



















































Règles de formation des noms en hausa


JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 63–74,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP

Règles de formation des noms en haoussa
Abdou Mijinguin1  Harouna Naroua2

(1) Agence Nigérienne des Langues et du Livre (ANLL), Niamey, B.P. 2838, Niger
(2) Département de Mathématiques et Informatique, Université Abdou Moumouni, Niamey, B. P. 

10662, Niger
mijinguini@yahoo.fr, hnaroua@yahoo.com

RÉSUMÉ____________________________________________________________________________________________________________
 Dans la perspective du traitement automatique des langues africaines, nous avons décrit  
quelques  caractéristiques  du  fonctionnement  lexical  du  haoussa.  Nous  nous  sommes 
intéressés aux règles de formation de mots à partir des racines où une racine est un mot  
auquel on ajoute quelque chose pour former un nom. Diférents mots se groupent en 
diférentes catégories. Chaque catégorie admet sa façon de former un mot masculin pour 
lequel il existe un féminin ou pas et vis versa. Elle peut également admettre un pluriel ou  
pas selon le cas. L’analyse de la structure du haoussa nous a permis de formuler plusieurs 
règles  de  fexion  et  de  dérivation  sur  des  noms  dissylabiques  et  trissylabiques.  Des 
diférentes théories dans ce domaine, l’approche de Scalise semble la plus indiquée pour 
une description de la formation des mots en haoussa.
ABSTRACT__________________________________________________________________________________________________________
Formation rules of names in Hausa
In the perspective of african language processing, we have described some characteristics  
of hausa lexical functions. We were interested on the rules of word formation from roots 
where a root stands for a word to which another thing can be added to form a noun.  
Diferent words are grouped in diferent categories. Each category has its own way to 
form a word be it male or female. Plural names are also derived according to some rules.  
The analysis  of  hausa structure allowed us to formulate several  rules  of  fexion and 
derivation of nouns. From the diferent theories existing in this area, the one of Scalise 
seems to be the most appropriate  in the description of hausa words.
MOTS-CLÉS : langue africaine, traitement automatique, haoussa, règle de dérivation, règle 
de fexion. 
KEYWORDS : african language, automatic processing, hausa, derivation rule, fexion rule.

1 Introduction
Ce travail s’inspire des multiples théories développées dans le cadre de la morphologie 
‘lexicaliste’,  depuis  les  « Remarks.. »  de  (Chomsky,  1970),  les  « Prolegomena… »  de 
(Halle,  1973),  la  morphologie  générative  de  (Aronof,  1976)  ou  de  (Scalise,  1984). 
(Chomsky, 1970) a ouvert l’espace théorique pour une approche de l’autonomie de la 
composante morphologique dans le traitement des mécanismes de formation des mots. 
Sa conclusion essentielle était  que les noms dérivés ne pourraient  être créés par des 

63



transformations à partir d’un verbe. Il a ainsi proposé un traitement ‘lexical’ de chaque 
mot  par  le  moyen de  règles  morphologiques  agissant  à  l’intérieur de  la  composante 
lexicale. Comme l’a noté (Scalise, 1984) « nominalisations are presented as a test case for 
the validity of  the distinction ‘between lexical  and transformational  treatment of  the 
word formation’». 
Dans cette demarche de fondation de la morphologie lexicaliste, (Halle, 1973) part du 
principe que si une grammaire est une représentation formelle de la connaissance de sa 
langue par un locuteur natif, il doit alors y avoir une place dans la grammaire prenant en 
compte la connaissance lexicale du locuteur. Cet argument est fondé par le fait que le 
locuteur sait par exemple 
i) ce que sont les mots de sa propre langue à la diférence de ceux qui ne le sont pas (ex.  
icce est hausa  et tree ou arbre ne le sont pas) ;
ii) que certains mots ont une structure interne (ex. má-àìk-àCíí ) et au-delà
iii)  cette structure interne respecte  un ordre  précis  de concaténation  des  morphèmes 
utilisés (ex. má-àìk-àCíí est un mot possible ou une suite possible en hausa, alors que àìk-
àCíí-má ou Cíí-má-àìk ne le sont pas).
(Halle, 1973) a décrit son modèle dans lequel l’unité de base du lexique est le morphème 
dont l’ensemble en constitue la première sous composante. La seconde sous composante 
est constituée des Règles de Formation de mots (RFM) qui indique entre autre comment 
les morphèmes d’une langue sont ordonnés séquentiellement pour constituer les mots 
actuels de la langue. Les RFM sont en mesure de générer tous les mots bien formés de la 
langue, ou d’en exclure les mal formés et si des cas dans ces derniers sont produits, ils  
constituent une exception qui passe dans le dictionnaire par un fltre. Il en est de même 
pour les mots possibles mais inexistants dans la langue. Ce ne sont donc pas tous les 
mots d’une langue qui sont formés au moyen des règles régulières de formation de mots 
de la langue. Il existe de nombreuses exceptions qui, selon lui, peuvent être de trois 
types : sémantique, phonologique et lexicale. Les formations ne pouvant être prises en 
compte par les règles de bonne formation à l’un ou l’autre de ces niveaux sont traités 
dans un fltre qui constitue la troisième composante du modèle, par lequel passent les 
mots mal formés ou permis mais non existants avant d’être dans le dictionnaire. Ainsi,  
(Halle,  1973)  a  classifé les mots  en trois  catégories  qui  sont les  mots  actuels  de la 
langue, les mots possibles mais non existants et les mots impossibles mais non existants. 
Au  contraire,  (Aronof,  1976)  a  proposé  deux   catégories  de  mots.  La  première  est 
constituée par la liste des morphèmes et des règles de formation de mots qui donnent la  
classe des mots possibles. La seconde constitue le dictionnaire où sont stokés les mots  
actuels de la langue. Ainsi, selon lui, une théorie de la morphologie ne peut se taire sur  
les relations devant exister entre les mécanismes formels de création de nouveaux mots 
et l’analyse du corpus des mots existants.
Au  terme  de  ce  survol,  nous  pouvons  assumer  que  la  morphologie  lexicale  a 
progressivement fondé ses bases  comme un champ autonome de la grammaire d’une 
langue. Il reste que les faits varient d’une langue à une autre et cela ne rend pas toujours  

64



aisée la générabilité des processus observés. C’est en prenant en compte ces difcultés 
que nous avons traité le cas du haoussa. Nous avons utilisé la défnition d’Aronof où une 
RFM spécife l’ensemble des mots sur lesquels elle peut opérer. Cet ensemble est appelé 
‘base’ de la règle, et habituellement l’opération consiste en une adjonction d’afxe. Nous 
n’avons pas oublié que cette opération peut dans certains cas être nulle, impliquant un 
changement  de  catégorie  lexicale  ou  de  paradigme  sans  une  quelconque  adjonction 
afxale.

2 Caractéristiques du fonctionnement lexical de la langue 
Le haoussa est une des langues africaines les plus parlées avec le swahili. C’est la langue  
tchadique la plus importante en nombre de locuteurs et compte près de cent millions de 
locuteurs,  principalement  répartis  en Afrique de l’ouest  entre  le  Nigeria,  le Niger,  le 
Bénin, le Togo, le Ghana, etc. Elle est également parlée en Afrique centrale dans des pays 
comme le Cameroun, le Tchad, la République Centrafricaine,  le Gabon, etc. Il  s’agit 
d’une langue à tons et à diférence de quantité vocalique phonologique. 
L’opposition phonologique au niveau vocalique est observable dans des mots comme : 
karoo vs kaaroo ; kishii vs kiishii ; turaawaa vs tuuraawa ; etc. 
Le système vocalique serait ainsi constitué des deux séries de voyelles suivantes :
voyelles brêves voyelles longues 
  i           u ii uu
  e           o ee oo
             a aa
Les  mots  supportent  des  tons  hauts  (H) comme ráánáá ;  sáú,  bárcíí,  táttálíí,  wáájéé ; 
gírmáá, des tons bas (B) comme jìkíí, jìkáá, jííkàà, bìríí, bírìì, màríí, wààƙéé, wááƙàà,  
rèènόό, nόόnòò, et un ton modulé tombant (MHB) comme dáà, cíì, sháà. La structure 
syllabique est constituée des combinaisons suivantes : cv (cii), cvv (taa-ki) et cvc (ƙar-
he). Au plan morphologique, la langue observe une fexion de genre et de nombre qu’il 
convient de cerner sur certains aspects qui suivent : 
i) Au plan du genre on identife deux types de formations 
les formations à items simples comme rami, gida, garke, gero, kunu qui sont des noms 
masculins et rana, garka, moɗa, cera, turka, zumuwa qui sont des noms féminins. Les 
fnales des noms sont déterminées comme suit :

-i/ii -u/uu
fnale noms masculins singuliers

-ee -oo

65



-a/aa fnale noms féminins singuliers
Il semble que tous les noms féminins à quelques exceptions près fnissent par –a ; et les 
noms masculins à quelques exceptions près fnissent par i, e, o, u.  Ainsi, zomo, wake, 
tulu et rami seraient des mots simples connus comme masculins en hausa alors que rana, 
dara,  garka,  et  mota  seraient  des  formations  simples  connues  comme  féminines  en 
haoussa.
- les ‘formations couples’ avec deux sous types : les couples à items simples et les 
couples à items dérivés. Ainsi, doki et goɗiya, rago et tumkiya seraient identifés comme 
des couples composés d’items simples pour chacun des deux genres alors que malami et 
malama, sarki et sarauniya, icce et itaciya seraient des couples d’items dérivés.
- les formations composés  comme macce-da-goyo, ci-ma-zamne, ɗan   allau qui 
observent d’autres spécifcités du point de vue fexionnel.
Dans la perspective de ce travail qui se veut plus analytique et prospectif, il y a lieu de  
spécifer  certains  aspects  structurels  et  organisationnels  qui  restent  sensibles  dans  la 
couverture des questions de fexion et de dérivation en haoussa. Il s’agit notamment de 
certains  principes  culturels  et  historiques  entrant  en  ligne  de  compte  dans  la 
hiérarchisation  des  phénomènes.  Le  tableau  suivant  montre  la  hiérarchisation  des 
phénomènes dans la formation des items simples, des couples à items simples et des 
couples dérivés : 

Tableau 1 :  Hiérarchisation des phénomènes dans la formation des items

66



3 Formations lexicales et règles de formation de mots en haoussa
Nous avons progressivement tenté de nous faire une idée de la morphologie lexicale à 
travers certains travaux telsque ceux de (Halle, 1973) et de (Aronof, 1976). Des aspects 
fondamentaux  ont  été dégagés  dans  les  théories  décrites.  Il  reste  que  bien d’aspects 
propres à la langue haoussa risquent de ne pas être pris en compte dans la limite de ces 
approches et des modèles qui en sont issus. Pour illustrer notre démarche, seuls quelques 
exemples  ont  été  sélectionnés.  Plusieurs  auteurs  ont  déjà  travaillé  dans  ce  domaine 
comme (Roxana, 1990). Suivant notre hypothèse de travail, un modèle de morphologie 
lexicale  traiterait  les  principaux  niveaux  qui  sont  le  dictionnaire  et  les  règles.  Le 
dictionnaire constitue la somme de tous les mots actuels en usage dans la langue et dont 
l’étude porterait  sur  la structuration de ses  mots dans leurs « sous composants ».  Les 
règles  quant  à  elles  entrent  en  ligne  de  compte  dans cette  structuration.  Ainsi  nous 
partageons cette assertion de (Scalise, 1984) « qu’aussi loin que le lexique puisse être 
concerné,  on  pourra  suggérer  que  les  unités  du  dictionnaire  sont  les  ‘mots’  et  les 
‘thèmes’,  et  qu’aussi  loin  que  les  règles  lexicales  puissent  être  concernées,  nous 
donnerons une représentation des règles de préfxation, des règles de sufxation, et des 
règles de composition, montrant comment ces règles utilisent l’information associée à un 
item lexical »Nous chercherons ainsi à trouver les conditions de bonne formation de ces 
trois catégories de règle dans la langue.
Des diférents points de vue ci-dessus examinés, il est ressorti que la composante lexicale 
de la grammaire  est  régie par un groupe de règles,  les règles  de formation de mots 
(RFM). Il s’agit des règles de fexion (RFs), des règles de dérivation (RDs) et des règles de 
composition (RCs). Dans les faits, il s’agit de règles d’adjonction et que de ce point de 
vue il serait difcile de faire la diférence opérationnelle entre : 
i) [malam+i]nm / [malam+a]nf / [malam+ai]np qui sont des opérations de fexion de 
genre  pour  les  deux  premier  cas  et  de  nombre  pour  le  troisième  (malami/-a/-ai  = 
professeur /-e/s) et
ii)  [malam+tarda]v  qui  est  une  opération  de  dérivation  ou  de  formation  verbale 
traduisant le processus de formation de professeur.
(i) et (ii) se résument donc au même type d’opération X + Y où X est un mot ou une 
racine ou un thème selon la langue et Y un afxe formateur de mot dans son acception 
féchie (+i, +a, +ai), ou un opérateur d’un transfert catégoriel comme c’est le cas de 
‘+ tarda’. Mais les linguistes restent partagés sur la question : ceux qui maintiennent que 
la dérivation et la fexion sont essentiellement le même type de processus comme (Halle, 
1973)  ou  (Jackendof,  1975)  et  ceux  qui  pensent  qu’il  s’agit  de  processus  diférents 
comme (Scalise, 1984).
Notre attention va porter au second groupe pour qui les règles de fexion (RFs) sont 
diférentes de celles de dérivation (RDs) et qu’elles s’efectuent à l’intérieur de la même 
catégorie.  Ce  groupe  assume  que  la  fexion  s’opère  entièrement  à  l’intérieur  de  la 
composante lexicale qui se donne comme fnalité de défnir « le mot possible » et qu’il 
s’agit  de  règles  de  nature  diférente.  Les  démonstrations  de  Scalise  sur  l’italien 

67



s’appliquent au haoussa comme le montrent les règles suivantes :
(i) les règles de fexion (RFs) ne change jamais de catégorie syntaxique à un mot, ce que 
font les règles de dérivation (RDs)

malam + i > malam + a > malam + ai (la catégorie ne 
change pas)

Sg.msc sg.fém pl com.
malam + tarda (la catégorie change)

   Cependant, il y a des cas où la RD ne change pas de catégorie : sheɗani > sheɗanci

(ii) la fexion est toujours périphérique au regard de la dérivation.
L’ordre des règles est Mot – Dérivation - Flexion et jamais

*Mot – Flexion – dérivation. 
De ce fait un afxe dérivationnel ne peut pas être attaché à un mot féchi. Pour mieux 
saisir  la  portée  de  l’hypothèse  d’Aronof  en  haoussa,  nous  avons  examé  quelques 
exemples de mots contenus dans la phrase suivante :
“Wani babban mutun ya tambaye ka.”
On peut partir de l’hypothèse que cette phrase est construite sur la base de deux axes : 
-    l’axe syntagmatique ou celui de la succession des éléments ou mots qui la constituent 
[{Wani} + {babban} + {mutun} + {ya} + {tambaye} + {ka}],  et 
-   celui paradigmatique qui a permis une série de choix sur lesquels sont portés chacun 
des mots appartenant individuellement à un paradigme donné, par exemple le paradigme 
{Wani, wata, wasu}
À chacune des positions Xi (i ϵ {1,2,3,4,5,6}),  de l’axe syntagmatique, on peut substituer 
l’unité présente à cette position par une unité de même catégorie syntaxique que celle 
substituée. 
Prenons par exemple ‘la pile’ 1 du paradigme 1 {wani, wata, wasu} : pour le locuteur 
natif, cette ‘pile’ est clôturée aux trois adjectifs indéfnis {‘‘wani’’   (un certain), ‘‘wata’’ 
(une  certaine)  et  ‘‘wasu’’  (des  /  certains).  wasu  admet  des  variantes  ‘‘waɗansu’’  et  
‘‘wa’ansu’’}.  On peut  poser  que  cette  catégorie  est  fermée,  même si  par  ailleurs  les 
éléments  de  sa  ‘pile’  peuvent  être  substitués  par  les  éléments  d’une  autre  pile :  ex. 
{wannan} babban mutumen ya tambaye ka. L’adjectif indéfni ‘wani’ peut être substitué 
par l’adjectif démonstratif ‘‘wannan’’ (ce(tte) personne en question), ou par un adjectif  
possessif de la pile de ‘‘nawa’’ (le mien), ou par un adjectif qualifcatif comme jibgege 
(de type profusatif). A l’acception de la pile de ce dernier, celles des démonstratifs et des 
possessifs sont fermées à l’instar de celle des indéfnis. 
Au  stade  de  cette  présentation,  et  dans  la  perspective  du  traitement  particulier  du 

68



haoussa, on peut dire qu’une catégorie syntaxique est constituée de piles d’éléments ou 
paradigme : catégorie syntaxique des adjectifs { paradigme des indéfnis, paradigme des 
possessifs,  paradigmes  des  qualifcatifs,  etc.  },  catégorie  syntaxique  des  noms 
{ paradigme des noms propres, paradigme des noms communs subdivisés selon certains 
paramètres culturels, etc. }, catégorie des adverbes {paradigme des adverbes de lieu, 
paradigme des adverbes de temps, paradigmes des statifs, des profusatifs, etc}. On peut 
également retrouver quelques mots en applicant les règles comme :
tsunts- + -u (oiseau masculin)

-uwa (oiseau féminin)
-aye (oiseaux pluriel)

ran- + -a (soleil féminin)
-aye (soleils pluriel)

buz- + -u (touareg masculin)
-uwa (touareg féminin)
-aye (touaregs pluriel)

dar- + -e (nuit masculin)
-aye (nuits pluriel)

Au plan de la tonologie, le constat fait est le suivant :
A. 1. tsúntsúú HH C. 1. búúzúú HH

2. tsúntsúwáá HHH 2. búúzúwáá HHH
3. tsúntsààyéé HBH 3. búúzààyéé HBH

B. 1. Ø    - D. 1. dáréé HH
2. ráánáá HH 2. Ø  -
3. ráánààyéé HBH 3. dárààyéé HBH

Il ressort qu’en haoussa, la fexion est une adjonction d’un thème de fexion à une racine.
RF  [Rac.  + Th.f.]ST 
L’application en extension de cette règle se ramènerait pour les trois cas (deux du genre  
et un du nombre) à une substitution thèmique sur la racine, le mot féchi obtenu portant 

69



un schème tonal (ST) qui est (dans le cas en étude) HH pour le singulier masculin, HHH 
pour le singulier féminin et HBH pour le pluriel commun. 

[th]n.masc.sg /HH
RF  Rac.  + [th]n.fém.sg. /HHH

[th]n.pl / /HBH

Ainsi, nous trouvons les précisions suivantes : 
i) (C0)VC1C2 - +   -aCe   * (C0)VC1 C2- + -aCe mais (C0)VC1 a C2 e

ex. non jirgaye,  mais jirage
non garkaye, mais garake

où la consonne C1 serait  du paradigme des continues {s, z,  l,  r,  m, w} et C est une 
nouvelle consonne introduite dans la formation du pluriel.
ii) La base commune à tous les mots dont  la racine est de structure (C0)VC1C2  -

est défnie par la fexion plurielle à thème commun –aCe et à schème tonal HBH. 
Cette base est représentée par :
Bn1 > Σm (Pn1) / n1déf. -v>aCe  /  HH>HBH
La base n1 (Bn1) serait défnie comme l’ensemble des mots de la pile n1 (Pn1) où n1 est un 
nom  dissyllabique  (masculin  ou  féminin  pour  le  cas  des  items  simples),  défni  ou 
caractérisé par la substituabilité de la voyelle fnale –v par le thème commun de fexion 
-aCe et par le passage du schème tonal [haut-haut] porté par le nom dissyllabique au 
schème tonal  [HBH] porté par le nom féchi pluriel qui est trissylabique. Les règles de 
fexion du nombre et des couples deviennent respectivement
Rfnombre  Rac.sg (masc/fém) + -aCe /HBH ou tout simplement  -v/HH>-aCe/HBH

          -v /HH
RFgenre Racdissyl. +

          -uWa/HHH
Au vu de ces précisions, la règle de fexion relative aux mots de la pile Pn1 pourra être 
ainsi réécrite :

 [th]n.masc.sg /HH            -v / HH
RF  Rac.  +     [th]n.fém.sg. /HHH          >  RFBn1  Rac.Bn1 +      -uWa/HHH

 [th]n.pl /HBH            -aCe /HBH

Si Pn2 est constituée de nominaux dissyllabiques porteurs de l’un ou l’autre des deux 

70



schèmes tonals HB et BH et qui  font leur pluriel  en –uCa,  le nom pluriel  portant le 
schème tonal HHB, alors
Rf.nombre (Pn2) = Rac./-v]BH/HB             + -uCa/HHB
ou

-V]BH/HB sg.
Rf.nombre (Pn2) = Rac.[dissyl.]BH/HB     +

-uCa]HHB    pl.
Cependant, il existe quelques variantes de règles comme : 
Rf.nombre    = C1VC2-C3- + -v      (karhi)     > C1VC2-C3- + uCa (karhuna) >
                                  -aa-

#C1VC2-C3- -uCa (karahuna) > [C1VC2aaC3- -uCa]H(H)HB

D’où la reformulation de la règle de fexion de la pile Pn2
      -V]BH/HB sg.

Rf.nombre (Pn2) = Rac.[dissyl.]BH/HB  +
     -uCa]H(H)HB pl.

Comme  dans  le  cas  des  dissyllabiques,  les  noms  trissylabiques  sont  régis  par  une 
diversité de règles allant d’un type commun ou fondamental vers des types spécifques à 
des partitions données de la pile Pn. Pour la base n3A (noms trissylabiques), nous avons 
identifé deux groupes à savoir  les non dérivés  (type  A)  et les dérivés  (type B).  Les 
résultats des travaux sur ces groupes sont résumés dans les tableaux 2 et 3.

71



Tableau 2 : Noms trissylabiques du type A

72



Tableau 3 : Noms trissylabiques du type B

4 Perspectives d'informatisation
Dans la deuxième phase, notre travail consistera à modéliser et à informatiser les règles 
ci-dessus.  Il  s'agira de construire des grammaires  régulières ou non contextuelles  qui 
pourront  utiliser  les  règles  de  fexion,  de  dérivation  et  de  composition  de  mots  en 
haoussa.

5 Conclusion
Dans cette contribution, nous avons élaboré des règles pour la formation des mots en 
haoussa. Pour cette première étape, il s’agit essentiellement des règles de fexion et de 
dérivation  sur  des  noms  dissylabiques  et  trissylabiques.  Bien  qu’il  y  ait  des  aspects 
particuliers à la langue haoussa, il ressort que notre formulation est en accord avec les 
travaux efectués par d’autres chercheurs sur des langues mieux dotées.

73



6 Références
ARONOFF M.  (1976) Word  Formation  in  Generative  Grammar,  The  MIT  Press, 
Massachussetts.
CHOMSKY N.  (1970)  Remarks  on  Nominalization,  In  A. Jacobs  and  P.S. Rosenbaum 
editors, Readings in English Transformational Grammar, Blaisdell, Waltham, MA, 1970.
HALLE M.  (1973)  Prolegomena  to  a  Theory  of  Word  Formation,  Linguistic  Inquiry, 
Volume 4, Number 1, pp.3-16.
JACKENDOFF R.  (1975)  Morphological  and  Semantic  Regularities  in  the  Lexicon, 
Language, 51, pp. 639-71. 
ROXANA M.N. (1990) English – Hausa Dictionary.
SCALISE S., (1984) Generative Morphology, Foris Pubns USA.

74


