



















































Influence de la segmentation temporelle sur la caractérisation de signes


JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEGELS 2012: Défi GEste Langue des Signes, pages 73–83,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP

Influence de la segmentation temporelle sur la caractérisation
de signes

F. Lefebvre-Albaret J. Segouat
WebSourd, 99 route d’Espagne, 31 100 Toulouse

francois.lefebvre-albaret@websourd.org
jeremie.segouat@websourd.org

RÉSUMÉ
La segmentation temporelle des unités signifiantes des Langues des Signes est un problème
délicat car il demande de se baser sur de nombreux indices. Pourtant, la délimitation du début
et de la fin du signe est souvent une étape nécessaire, préalable à leur caractérisation. Nous
explorons dans cet article la façon dont la caractérisation des signes peut être influencée par
une variation de la segmentation. En prenant l’exemple de la caractérisation du mouvement,
nous montrons comment la définition de critères de segmentation basés sur le mouvement ou
les configurations manuelles peut influencer la robustesse des caractéristiques aux variations
de frontière temporelle. Nous montrons aussi comment la nature de la mesure effectuée sur le
segment (maximum, moyenne, valeurs aux frontières temporelles) influe sur la sensibilité à la
segmentation temporelle.

ABSTRACT
Influence of the temporal segmentation on the sign characterization

Temporal segmentation of meaningful units in sign language utterances is a difficult problem
because it requires a combination many informations. However, it is often necessary to find the
beginning and the end of signs before making their characterization. In this article, we show how
the characterization of the signs may be influenced by a variation of their segmentation. Taking
the example of the movement characterization, we indicate how the definition of segmentation
criteria based on movement or manual configurations can influence the robustness of the
characterization to variations of the segment temporal boundaries. We also show how the nature
of the measurement made on the segment (maximum, average, values on temporal boundaries)
affects the sensitivity to temporal segmentation.

MOTS-CLÉS : Langue des Signes Française, caractérisation, segmentation.

KEYWORDS: French Sign Language, characterization, segmentation.

1 Introduction

Dans le domaine de l’étude des Langues des Signes (LS), la délimitation du début et de la fin
des signes est une étape nécessaire, préalable à l’annotation d’unités signifiantes. Cette étape de
segmentation est très difficile à expliciter car elle s’appuie sur une prise en compte simultanée de
nombreux critères que chaque annotateur peut définir et prioriser différemment.
Dans cette contribution, nous montrons dans un premier temps pourquoi ce problème de segmen-

73



tation des signes est si délicat. En nous basant sur le corpus proposé pour ce défi gestuel, nous
décrivons comment la segmentation peut être utilisée pour caractériser les mouvements utilisés
en LS et nous discutons de l’impact d’une variation de segmentation sur cette caractérisation.

2 Quelques critères de segmentation

Lorsqu’on demande à plusieurs annotateurs de délimiter approximativement les signes manuels
composant un énoncé en LS, on note généralement une bonne concordance des segmentations à
l’exception des signes composés et des unités de grande iconicité. Des études comme (Brentari et
Wilbur, 2008) tendent à montrer que la simple régularité phonologique des signes peut mener à
une segmentation en signe indépendante de la compréhension des signes. Une expérimentation
présentée dans (Lefebvre-Albaret, 2010) montre également que dans de nombreux cas, la
seule connaissance du mouvement des mains du signeur permet d’effectuer une segmentation
cohérente en signe, sans avoir besoin de comprendre l’énoncé segmenté. Dans les travaux qui
précèdent la question est davantage la délimitation approximative d’unités signifiantes que la
localisation précise des frontières temporelles du signe. La formulation de critères objectifs
permettant de segmenter précisément les signes avec une méthode partagée par plusieurs
annotateurs reste encore un problème ouvert.

Ce problème de segmentation pourrait paraître relativement aisé si les productions signées
suivaient un modèle phononétique comme celui proposé dans (Liddell et Johnson, 1989) dans
lequel un signe est réalisé comme une suite de plusieurs évènements :

• postures durant lesquelles les paramètres manuels (position, configuration et orientation)
sont stabilisés,

• transitions qui permettent de passer d’une posture à l’autre
• tenues durant lesquelles l’ensemble des valeurs des paramètres est conservé.

De notre point de vue, la réalité d’énoncés en LS est bien différente et met en œuvre des
phénomènes de coarticulation (Segouat, 2010) résultant de l’influence mutuelle des signes.
Chacun des paramètres du signe peut alors subir une modification en fonction des signes qui
sont situés avant ou après lui. En particulier, la configuration d’une fin de signe peut varier en
fonction de la configuration du signe suivant. Un autre phénomène qui se produit même dans la
production de signes isolés est la stabilisation de la configuration avant le début du mouvement
(Koech, 2007) qui avait déjà été observée depuis longtemps pour la LSF par (Jouison, 1990) cité
par (Hanke et al., 2011), et qui commence à être prise en compte dans les modèles permettant
la synthèse de LS par les signeurs virtuels (Hanke et al., 2011). D’autres facteurs peuvent
également compliquer la définition de critères de segmentation. Parmi eux, citons les hésitations,
les signes réalisés partiellement dans lesquels la réalisation du signe diffère largement de sa
version isolée. Pour les raisons que nous venons d’évoquer, le fait de définir systématiquement le
début et la fin d’un signe en contexte comme une stabilisation simultanée des paramètres qui le
définissent est vouée à l’échec dans le cas général.

74



Il peut alors être tentant de définir le début et la fin des signes à partir d’un seul paramètre qui
serait le plus saillant (par exemple : les frontières d’un signe sont marquées par un changement
de configuration). Ceci n’est pas non plus réaliste car il arrive qu’un paramètre d’un signe
soit identique au même paramètre du signe suivant (par exemple, un signe s’achève par la
configuration poing fermé et le signe suivant commence par cette même configuration). Pour
cette raison, il est souvent nécessaire de définir des critères applicables dans la majorité des cas
et d’autres critères de substitution qui permettent de couvrir les autres cas.
Une fois que des critères de segmentation ont été définis précisément, il n’est pas non plus
aisé de les appliquer systématiquement aux vidéos en LS car l’information nécessaire n’est pas
toujours disponible dans les enregistrements. Ainsi, il arrive fréquemment qu’une vue de face du
signeur, prise isolément, conduise à sous-estimer les mouvements hors-plan (dans le sens de la
profondeur) et à conclure, à tort, à une absence de déplacement de la main. D’autre part, si
la résolution temporelle ou spatiale de la vidéo s’avère insuffisante, il sera difficile de localiser
d’une manière fiable l’instant où l’un des paramètres du signe reste stable.

3 Segmenter pour caractériser

Il n’est pas inutile de se poser la question de l’utilité, ou de l’utilisation ultérieure d’une segmen-
tation car celle-ci peut varier selon les contextes d’étude et va influencer à la fois les critères
utilisés et la précision de la délimitation des frontières des signes. Il est par exemple tout à fait
acceptable d’un point de vue méthodologique de travailler avec une segmentation approximative
(à 1/10e de seconde près) d’unités si le but est uniquement d’en effectuer une reconnaissance
automatique dans la mesure où seule une quantification des insertions, substitutions et délétions
sera effectuée in fine.
En revanche, il peut être utile de définir beaucoup plus précisément les critères de segmentation
dans les cas où la délimitation des frontières temporelles du signe est utilisée ultérieurement
pour effectuer des mesures de caractérisation de l’unité (ouverture de la main, emplacement,
vitesse de déplacement, durée etc.). Cela permet à la fois d’utiliser des critères de caractérisation
comparables entre les différents signes et de rendre les mesures reproductibles par la commu-
nauté scientifique. Dans cette optique, il est tout à fait envisageable d’utiliser des critères de
segmentation différents en fonction de l’application visée. En particulier, il peut être judicieux
d’utiliser comme critère principal de segmentation, une mesure du paramètre sur lequel va porter
la caractérisation (configuration, si on cherche à caractériser des angles entre les phalanges, ou
bien mouvement, si on cherche à mesurer des amplitudes de signe par exemple).

4 Exemple de la caractérisation du mouvement

Nous illustrons l’importance du choix de critère de segmentation, pour la caractérisation
du mouvement des signes utilisés dans le corpus DEGELS (référencé sous l’identifiant
oai:crdo.fr:crdo000767 au SLDR d’Aix-En-Provence) capturé à 25 images par seconde.
Nous utilisons comme critère de segmentation du signe, la concordance de tous les paramètres
manuels du signe avec sa définition (emplacement des mains par rapport au corps, emplacement
relatif des mains, stabilisation de la configuration, stabilisation de l’orientation, pause du
mouvement etc.). Ces critères peuvent être interprétés de manière subjective, d’autant plus qu’il

75



n’existe pas actuellement de définition unique de la notion de signe, problématique que nous
laissons volontiers à la communauté des chercheurs en linguistique. Lorsque la configuration du
signe est déjà stabilisée, mais qu’on ne se trouve pas entre les instants postures de début et de fin
de signe marquées par un mouvement minimal, nous notons également les phases de préparation
et de tenue du signe en nous inspirant de la démarche décrite dans (Kita et al., 1998).
Nous visualisons directement les configurations, les orientations et les emplacements grâce aux
deux vues dont nous disposons. Un indicateur objectif du mouvement dans une vidéo est la
différence entre deux images successives d’une vidéo. Nous avons donc calculé cette distance
inter-image en utilisant uniquement la partie droite de l’image correspondant au signeur dont
nous segmentons le discours et en pondérant les différences inter-images relatives aux parties
supérieures et inférieures de la vidéo (vues de face et de profil). Cette mesure est potentiellement
critiquable en ce sens qu’elle prend aussi bien en compte le déplacement du buste que celui des
mains, qu’elle surestime les mouvements selon l’axe vertical (pas de vue de dessus) et qu’elle
est sensible à l’habillement et à l’éclairage du signeur. Toutefois, cet indicateur s’est révélé
suffisamment fiable pour détecter les pauses ou les variations brusques dans les mouvements
manuels.

Le processus de segmentation proprement dit a duré 3 heures auxquelles viennent s’ajouter 15
minutes de vérification.

4.1 Schéma d’annotation utilisé

Figure 1: Capture d’écran de la fenêtre ELAN pendant le processus d’annotation.

Les pistes d’annotation sont structurées de la manière suivante :

76



• IF : Distance inter-image,
• MD : Segmentation des signes effectués par la main droite,
• 2M : Segmentation des signes effectués avec les deux mains,
• MG : Segmentation des signes effectués par la main gauche.

La valeur des annotation est parmi les valeurs suivantes :

• Glose correspondant au signe segmenté,
• Prepa pour la préparation d’un signe,
• Tenue suivi de la glose du signe dont on effectue la tenue.

4.2 Dénombrement des critères utilisés pour la segmentation

Nous avons dénombré a posteriori les paramètres qui nous avaient permis d’effectuer la segmenta-
tion du début et de la fin des différents signes en notant la fréquence des différents phénomènes
utilisés. En d’autres termes, nous observons les changements de paramètre entre l’image située à
la frontière du signe et l’image précédente (pour la frontière de début) ou l’image suivante (pour
la frontière de fin). Les notations utilisées sont les suivantes :

• Mvt min : Mouvement minimal des mains du signeur,
• Mvt max : Mouvement maximal des mains du signeur,
• Emp : Point de rebroussement ou changement brusque de la trajectoire des mains par

rapport au corps,

• Emp rel : Point de rebroussement ou changement brusque de la trajectoire d’une main par
rapport à l’autre,

• Ori : Variation minimale de l’orientation du signe,
• Conf : Première ou dernière image où la configuration manuelle est stabilisée.

Nous notons le nombre de fois où chaque critère est utilisé pour effectuer une segmentation
de signe. Il est important de noter qu’une frontière de signe peut tout a fait être marqué par
plusieurs phénomènes.

Emp Rel Conf Emp Emp + Ori Ori ;
Mvt Min 3 2 2 1 1 31
Mvt Max 0 3 0 0 0 7
; 0 5 3 0 1 0

Figure 2: Fréquence d’utilisation des critères de segmentation pour détecter le début du signe

77



Emp Rel Emp Rel + Conf Conf Conf + Emp Emp Ori ;
Mvt Min 1 1 9 1 1 3 24
Mvt Max 1 0 4 1 0 1 0
; 3 0 7 0 2 2 0

Figure 3: Fréquence d’utilisation des critères de segmentation pour détecter la fin du signe

Nous voyons d’après les statistiques que les frontières temporelles de début de signe se situent
dans plus de 2/3 des cas sur des pauses dans lequel le mouvement est minimal, ou sur des
instants où le mouvement mesuré est maximal (qui correspondent en fait à des changements
brusques de trajectoire, ou des instant où le mouvement devient plus contrôlé et ralenti). Dans
1/7e des cas, les changements de configuration sont utilisés surtout comme marqueur de début et
de fin dans des unités de très courtes durées. Les emplacements et les orientations sont également
utilisés 1 fois sur 7.
Au niveau des marqueurs de fin de signe, les critères de mouvement sont utilisés pour plus de
la moitié des signes, les changements de configuration sont utilisés 1 fois sur 4, tandis qu’1/5e

des fins de signes sont détectées grâce à l’emplacement ou à l’orientation des mains. Il n’est
pas surprenant que les changements de configuration soient davantage des marqueurs de fin de
signe dans la mesure où il arrive fréquemment qu’elles changent avant l’instant de mouvement
minimal de la main.
Pour chacun des segments ainsi définis, nous calculons les grandeurs suivantes qui se rapportent
au mouvement pour les mains impliquées dans la production des signes :

• La vitesse maximale des mains (dans le cadre des signes bi-manuels, il s’agit de la plus
grande des vitesses maximales des deux mains),

• La longueur du déplacement des mains entre le début et la fin du signe (pour les signes
bi-manuels, nous utilisons la somme des longueurs des déplacements des deux mains),

• L’étalement du signe calculé à partir de la de la racine carrée de la somme des variances
des coordonnées des trajectoires des mains.

Nous choisissons volontairement trois grandeurs qui portent respectivement sur une seule valeur
située à l’intérieur du segment (des maxima), les bornes du segment (des déplacements) et
l’ensemble des valeurs du segment (des variances).
Les différentes grandeurs sont déterminées à partir d’un suivi des positions des mains du signeur,
effectué à la main image par image, de manière à éviter les potentiels décrochages dus à un suivi
automatique.

5 Influence de la segmentation sur la caractérisation

Nous mesurons ensuite les mêmes grandeurs en décalant les frontières temporelles du signe
d’une image vers l’avant et vers l’arrière, et en effectuant successivement cette opération pour
le début puis la fin du signe (Nous rappelons que la vidéo est échantillonnée à 25 images par
seconde).

78



Nous notons ensuite la variation des trois grandeurs causée par le changement de segmentation.
Nous groupons les différents signes suivant les critères de segmentation utilisés pour délimiter
le début ou la fin du signe (étant donné qu’il s’agit des critères les plus utilisés pour segmenter,
nous distinguons uniquement les stratégies de segmentation utilisant les mouvements minimaux
d’une part, et la stabilisation de la configuration d’autre part).
Pour noter les résultats, nous adoptons les conventions suivantes :

• début- : Erreur d’estimation entrainée par un décalage de la position du début du signe
d’une image vers l’arrière,

• début+ : Erreur d’estimation entrainée par un décalage de la position du début du signe
d’une image vers l’avant,

• fin- : Erreur d’estimation entrainée par un décalage de la position de fin du signe d’une
image vers l’arrière,

• fin+ : Erreur d’estimation entrainée par un décalage de la position de fin du signe d’une
image vers l’avant.

La formule utilisée pour déterminer l’erreur d’estimation sur une mesure est la suivante :

|Mesure−Mesure avec er reur d ′est imation|
Mesure

5.1 Erreur dans l’estimation de la vitesse maximale

Mvt min Conf
début- 2,2% 9,4%
début+ 1,1% 4,2%

fin- 1,5% 6,4%
fin+ 0,7% 2,8%

Figure 4: Erreur d’estimation de vitesse maximale en fonction du type de variation des frontières
du segment et du critère de segmentation

Dans le cas de l’estimation de la vitesse maximale, les erreurs rapportées sont des erreurs
moyennes sur l’ensemble des signes de notre corpus, car l’erreur mesurée est relativement
indépendante de la durée des segments.

5.2 Erreur dans l’estimation du déplacement entre le début de la fin du
signe

Nous représentons dans le graphe qui suit l’erreur d’estimation du déplacement consécutif à
un décalage de la position du début du signe de −1/25e s, en fonction de la durée du signe en

79



milliseconde. Comme nous pouvons le voir, il y a une influence significative de la durée (d) sur
l’erreur d’estimation (ε) que nous avons modélisé par une relation de la forme ε= αd−β .

Figure 5: Erreur d’estimation du déplacement causé par une variation de la frontière de début
du signe de −1/25e s

Nous effectuons donc systématiquement des régressions de manière à déterminer, d’après notre
modèle, l’erreur d’estimation moyenne pour un signe d’une durée de 250 ms (valeur proche de la
durée médiane de nos échantillons). Les résultats obtenus avec cette méthode sont les suivants :

Mvt min Conf
début- 9,8% 21,3%
début+ 9,0% 24,6%

fin- 10,9% 13,9%
fin+ 10,1% 17,5%

Figure 6: Erreur d’estimation du déplacement en fonction du type de variation des frontières du
segment et du critère de segmentation

5.3 Erreur dans l’estimation de la dispersion du signe

La relation de dépendance entre l’erreur d’estimation de la dispersion et la durée du signe est de
la même forme que celle évoquée pour le déplacement (ε= αd−β). Les valeurs indiquées dans
le tableau qui suit sont donc également des erreurs d’estimation pour des signes de 250 ms.

80



Mvt min Conf
début- 3,7% 7,5%
début+ 5,8% 8,1%

fin- 5,4% 6,5%
fin+ 3,2% 6,3%

Figure 7: Erreur d’estimation de la dispersion en fonction du type de variation des frontières du
segment et du critère de segmentation

5.4 Analyse des résultats

Dans un premier temps, notons que l’erreur d’estimation sur les caractéristiques du mouvement
est systématiquement plus importante en utilisant le critère de configuration qu’en utilisant le
critère de mouvement minimal pour la segmentation. L’augmentation d’erreur est plus marquée
pour l’estimation de la vitesse maximale, ainsi que pour le changement de délimitation du début
de signe. Dans ces deux cas, l’erreur d’estimation passe du simple au double en changeant de
critère de segmentation.

Les erreurs d’estimations sont fortement liées aux grandeurs caractérisées. Nous pouvons classer
les mesures selon leur robustesse à la variation de segmentation :

• Vitesse maximale : très robuste au changement de segmentation
• Dispersion : moyennement robuste au changement de segmentation
• Déplacement : très peu robuste au changement de segmentation

Nous nous gardons de quantifier cette robustesse en raison du peu de données dont nous
disposons dans cette expérimentation.

Il apparaît clairement que le sens de l’erreur de segmentation commise (segmentation trop
large ou trop courte) peut influer différemment sur la précision de l’estimation. Cependant, les
tendances sont dépendantes de la grandeur calculée, si bien qu’il ne nous est pas possible d’en
tirer des conclusions générales pour la segmentation.

6 Utilisation des résultats pour la définition de critères de
segmentation

A partir de l’analyse des résultats qui précèdent, nous pouvons mettre en lumière plusieurs
éléments qu’il faut garder à l’esprit lors de la définition de critères de segmentation, si celle-ci est
utilisée ultérieurement à des fins de caractérisation.
Pour caractériser le plus précisément possible un segment défini par deux frontières de début
et de fin à l’aide de la combinaison de mesures prises à chaque instant dans le segment (par

81



exemple position des mains, rotations des articulateurs), il est possible de jouer sur plusieurs
facteurs :

1. La précision de la mesure utilisée,

2. Le critère de segmentation. La caractérisation sera plus stable si la variation de la mesure
aux frontières du segment est minimale,

3. La résolution temporelle des mesures (ou fréquence d’échantillonnage) qui permettra
d’augmenter la précision de la segmentation,

4. La construction de la mesure de caractérisation qui devra donner un poids plus important
aux mesures les plus éloignées des frontières du segment (et dont la prise en compte sera
la moins affectée par une variation des frontières temporelles du segment),

5. La taille des segments. Plus le segment dure longtemps, moins la caractérisation sera
affectée par une variation des frontières du signe.

Une des contribution de notre étude est d’avoir permis de quantifier les impacts des facteurs (2),
(4) et (5).

7 Pour aller plus loin dans l’analyse de la relation entre seg-
mentation et caractérisation

Nous avons introduit une méthode d’analyse de la sensibilité de la caractérisation à la segmenta-
tion appliquée aux mouvements manuels qui a conduit à une estimation de la précision de la
caractérisation. Il serait nécessaire de poursuivre cette analyse avec des données de capture de
mouvement pour s’affranchir des erreurs d’estimation causées par un suivi approximatif effectué
à la main, ainsi qu’un corpus plus important.

Pour aller plus loin dans l’analyse de la robustesse des grandeurs de caractérisation du signe à la
segmentation, il pourrait être intéressant de prendre en compte également d’autres facteurs :

• La nature du signe caractérisé : Il faudrait par exemple dissocier les signes impliquant
des rotations, des mouvements répétitifs, des mouvements en aller-retour etc. (Lefebvre-
Albaret et Dalle, 2008).

• La nature de la caractéristique mesurée : Il est probable que les modèles d’estimation
d’erreur diffèreront pour des paramètres manuels et non manuel.

• La prosodie : Il est également probable que la robustesse de la mesure soit influencée par
la manière dont sont exécuté les signes (nerveux, lent, petit espace de signation etc.).

• Les biais systématiques : Le changement de critère de segmentation peut entrainer une
variation systématique dans l’estimation des paramètres (par exemple, une surestimation
systématique de la durée d’un signe ou une sous-estimation de la vitesse moyenne du
déplacement des mains).

82



L’étude de tous ces éléments permettrait de déterminer la meilleure manière de caractériser
les différents types de signes, la manière optimale de les segmenter, et la sensibilité de la
caractérisation aux segmentations.

L’application concrète de ces résultats fondamentaux permettrait à l’avenir de guider la com-
munauté scientifique dans l’explicitation du protocole de caractérisation des signes afin de
mentionner d’emblée les éléments qui pourraient influer de manière significative sur les résul-
tats obtenus et rendre les caractérisation plus reproductibles. En cas de protocoles divergents
pour les caractérisation de signes, la quantification des biais et erreurs permettrait d’évaluer la
compatibilité entre des résultats d’analyse produits par plusieurs équipes, voire d’effectuer des
méta-analyses en pondérant les résultats compte tenu de leur précision.

References

BRENTARI, D. et WILBUR, R. (2008). A cross-linguistic study of word segmentation in three sign
languages, sign languages: spinning and unraveling the past, present and future. Quadros (ed.).
Editora Arara Azul. Petrópolis/RJ. Brazil.

HANKE, T., MATTHES, S., REGEN, A., STORZ, J., WORSECK, S., ELIOTT, R., GLAUERT, J. et KENNAWAY,
R. (2011). Using timing information to improve the performance of avatars. In Second
International Workshop on Sign Language Translation and Avatar Technology, Dundee.

JOUISON, P. (1990). Analysis and linear transcription of sign language discourse. In Current
trends in European sign language research. Proceedings of the 3rd European Congress on Sign
Language Research, pages 337–353, Hamburg: Signum-Verlag. Prillwitz, Siegmund / Vollhaber,
Tomas (eds.).

KITA, S., van GIJN, I. et van der HULST, H. (1998). Movement Phases in Signs and Co-speech
Gestures, and Their Transcription by Human Coders. Gesture and Sign Language in Human-
Computer Interaction, pages 23–35.

KOECH, C. (2007). A kinematic analysis of sign language. Thèse de doctorat, New Jersey Institute
of Technology’s.

LEFEBVRE-ALBARET, F. (2010). Traitement automatique de vidéos en LSF, modélisation et exploitation
des contraintes phonologiques du mouvement. Thèse de doctorat, Université de Toulouse.

LEFEBVRE-ALBARET, F. et DALLE, P. (2008). Une approche de segmentation de la langue des signes
française. In 15ème conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles, Avignon.

LIDDELL, S. et JOHNSON, R. (1989). American sign language : the phonological base. Sign
Language Studies, 64.

SEGOUAT, J. (2010). Modélisation de la coarticulation en Langue des Signes Française pour la
diffusion automatique d’informations en gare ferroviaire à l’aide d’un signeur virtuel. Thèse de
doctorat, Université Paris-sud / Orsay.

83




