



















































Par où couper pour aller à la plage ?


JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEGELS 2012: Défi GEste Langue des Signes, pages 23–39,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP

Par où couper pour aller à la plage ? 
Dominique Boutet,1  Karine Martel,2Marion Blondel1 

(1) SFL, CNRS-Paris8, 59 rue Pouchet, 75017 Paris 
(2) Laboratoire PALM (EA4659) Université de Caen Basse-Normandie, Esplanade de la Paix, 14032 

Caen cedex 
dominique_jean.boutet@orange.fr, karine.martel@unicaen.fr, 

marion.blondel@sfl.cnrs.fr 

RÉSUMÉ ____________________________________________________________________________________________________________   
La multimodalité représente un véritable défi pour le traitement du langage, 
particulièrement quand on s’intéresse à la question de la segmentation du discours 
dialogique généré simultanément à travers les canaux vocaux et gestuels. Cette étude 
porte sur les gestes de pointages manuels employés par un locuteur entendant lors d’une 
tâche d’explication d’un itinéraire. Les auteurs examinent successivement les questions 
suivantes : quels sont les critères formels pertinents pour segmenter et identifier le 
bornage relatif aux unités gestuelles ? Quels sont les critères les plus appropriés pour 
annoter le signal vocal ? Quel est le degré de granularité le plus pertinent pour rendre 
compte de l’interaction éventuelle entre les gestes manuels et vocaux ? Ils fournissent 
une description et une annotation de ces gestes de pointage à l’aide du logiciel ELAN et 
proposent une approche bottom-up pour segmenter et catégoriser les tronçons pertinents, 
alors que les précédentes études ont associé la plupart du temps des critères formels et 
fonctionnels dans un cadre top-down. 
ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________  
Where do you switch to get the band? 
Multimodality is a challenge to natural language processing, especially if one is 
interested in finding out how one should segment a dialogic discourse generated through 
vocal and gestural channels simultaneously. This paper focuses on the manual pointing 
gestures a hearing speaker uses while performing a map task. We will successively 
address the following issues:  which formal criteria are relevant in segmenting and 
identifying terminals for gestural units? Likewise, what criteria can we suggest as 
appropriate to the prosodic vocal flow? Which degree of granularity is the more relevant 
to account for the potential interaction between vocal and manual ‘gestures’? We not 
only provide a description and an annotation of these pointing gestures with the ELAN 
tool; we also claim for a bottom-up design for segmenting and categorizing the relevant 
chunks, while previous studies have usually mixed formal and functional criteria in a 
top-down strategy. 
 
MOTS-CLÉS : segmentation, multimodalité, alignement, modèle d’annotations 
KEYWORDS : segmentation, multimodality, alignment, template for annotations 
 

23



1 Introduction 
A quel niveau de l’analyse doit-on situer la multimodalité que l’on veut étudier ? 
Autrement dit, un constat fait de manière unanime, à savoir la multimodalité des 
phénomènes de sens, peut-il infuser l’analyse et jusqu’où ? La segmentation des unités 
constitue la première phase d’extraction des données d’un corpus et ne devrait subir 
aucune influence des objectifs de la recherche qu’elle permettra, faute de quoi elle 
enclencherait un processus circulaire. Les segments obtenus, et empruntant des 
modalités variées, peuvent-ils être simplement mis en présence, et ce indépendamment 
de leur inclusion dans une modalité spécifique, au seul motif qu’ils apparaissent en 
même temps ? On gagnerait certainement à explorer au préalable le sens à attribuer à 
chaque unité au sein de sa modalité et de la sémiose qui l’accompagne. Au fond, pour 
étudier la multimodalité, il faut choisir entre la recherche sur plusieurs modalités des 
traits qui composent un sens a priori (démarche top down), ou bien la recherche du sens 
qui émerge d’un ensemble d’unités multimodales dans une construction sémiotique 
d’unités, elles-mêmes porteuses de sens (démarche  bottom up). 
 Nous examinerons ici quelques modes de segmentation qui amènent des 
questionnements quant au statut des unités -- gestuelles en particulier, mais également 
prosodiques vocales -- et des rapports qu’elles entretiennent avec la modalité verbale au 
niveau segmental. Il s’agit moins ici de pointer telle ou telle dysharmonie que d’essayer 
d’en extraire une démarche réflexive. 

2 On segmente en référence à quoi ? 
Un segment a une valeur sémiologique, certes mais par rapport à quoi ? Autrement dit, il 
nous faut comprendre si le lien entre le segment et ce par rapport à quoi il existe, est 
proprement référentiel (mis dans cette modalité pour quelque chose venant d’ailleurs) ou 
bien s’il est plus différentiel (émergence d’unités par différence dans la même modalité). 
Nous souhaitons retenir la conception sémiologique différentialiste pour de simples 
raisons méthodologiques de stabilisation des unités à considérer : si des unités gestuelles 
et prosodiques existent en tant que telles et montrent une extension trans-langagière, 
alors leur stabilisation ne peut dépendre entièrement d’une conception référentielle le 
plus souvent verbale et co-occurrente. 

2.1 Selon la modalité 
Deux types de segmentation peuvent être envisagés, celui d’une segmentation faite en 
référence à la modalité vocale-verbale co-occurrente ou co-présente, ou bien celui d’une 
segmentation en rapport avec la même modalité gestuelle. Autrement dit, la question 
posée est la suivante : segmente-t-on la gestualité en fonction d’un fait externe ou d’un 
fait interne ? La réponse à cette question loin d’être univoque révèle des chemins 
tortueux. Cette question de la référence ultime qui dirige la segmentation oriente y 
compris les discours tenus autour des phénomènes gestuels.  
La difficulté de mettre en correspondance un alignement temporel entre le vocal-verbal 
et les gestes co-occurrents ne laisse que très peu d’espoir d’établir une relation 
biunivoque entre ce que véhiculent le canal gestuel et le contenu vocal-verbal. On doit 

24



donc s’en remettre aux détours d’un alignement strict. Le découpage proposé par Kendon 
(Kendon 1972), largement repris (Kendon 1980; McNeill 1992 ; Guidetti 2002 ; Colletta 
et al. 2009 ; Ferré et al. 2007), dont certains se sont inspirés (Allwood, J. et al. 2004), 
que d’autres ont complété (Bressem 1998) ou ont précisé (Kita, van Gijn & van der Hulst 
1998) est basé sur des caractéristiques proprement gestuelles. Il correspond bien au 
deuxième type de segmentation. L’emboîtement des entités gestuelles en Phrases, puis 
Phases et Unités augure bien d’un découpage en référence à la seule modalité gestuelle. 
Pourtant, malgré ce découpage, l’alignement entre des unités constituées pour les 
modalités gestuelle et verbale constitue un point aveugle des recherches sur la gestualité 
(McNeill & Duncan 2000 ; Quek et al. 2002). Les objectifs des études mettant en œuvre 
l’annotation des gestes tournent très majoritairement autour des rapports entretenus 
entre les deux canaux du point de vue de la sémiose (Kendon 1988), de l’interaction 
(Mondada 2009), de l’origine du langage (Kendon 1991 ; Corballis 2002) ou de la 
cognition (McNeill 1992 ; Rizzolatti & Arbib 1998). Nous différencions bien les objectifs 
d’une annotation mettant en présence le vocal-verbal et la gestualité co-expressive, de la 
référence par rapport à laquelle on segmente la gestualité. Cette dernière segmentation 
gagne même à être indépendante de ce avec quoi elle sera mise en relation. Les 
conditions d’une étude convenable de la réalité des interactions entre modalités exigent 
même que les segmentations d’unités soient effectuées pour elles-mêmes, chacune dans 
leur modalité ; l’alignement ou le quasi-alignement temporel servant de lieu 
d’interactions. On l’aura compris, le risque sinon est de créer les conditions d’une analyse 
asymétrique assujettissant la gestualité à la verbalité. Tant qu’il s’agit de la même 
modalité (par exemple pour les langues des signes, désormais LS), il n’y a finalement que 
la recherche d’assignation de formes à une fonction ou à un sens. Légitime au sein d’une 
même modalité, cette démarche pose un questionnement méthodologique majeur dès 
lors qu’on souhaite aborder les situations/les événements sur un plan transmodal. On 
accrocherait artificiellement une segmentation d’un canal à une catégorisation d’un autre 
canal dont on ne connaît pas le domaine d’extension et l’empan que couvre chaque 
segment. On l’a vu, les modalités de segmentation largement en vigueur dans la 
gestualité évite cet écueil. Pour autant, la segmentation de la gestualité est-elle exempte 
de toute contamination du canal vocal-verbal ? Dans les faits, la partie signifiante de 
l’unité gestuelle, le stroke, est définie par McNeill comme le pic de l’effort du geste. C’est 
pendant cette phase que la signification du geste est exprimée (McNeill 1992:83 et 375–
376). Il ajoute que cette phase de stroke est synchronisée avec les segments langagiers 
avec lesquels il est co-expressif. Ainsi deux traits définitoires — kinésique et sémantique 
— délimitent cette phase des autres (la préparation ou la rétraction). Kita et al 
commentent d’ailleurs ce point en disant que le stroke se définit autant formellement que 
fonctionnellement (Kita, van Gijn & van der Hulst 1998 : 27). Ainsi, la part sémantique 
de la segmentation gestuelle repose-t-elle sur une connaissance langagière verbale a 
priori. Quand bien même des précautions seraient prises à l’instar de ce qui se passe pour 
les LS (la lemmatisation, Johnston 2008), on n’a pas actuellement, pour la gestualité, de 
lexique établi sur la base duquel on pourrait procéder à une segmentation. Le passage 
entre phases gestuelles (préparation, stroke, rétraction), autrement dit la segmentation 
de la gestualité même, est donc en partie tributaire de traits sémantiques de la modalité 
verbale. 
Nous n’aborderons pas ici l’autre manière de segmenter très en rapport avec un 

25



étiquetage verbal, parce que ce procédé est désormais très marginal. 
Un raisonnement implicite sous-tend les remarques précédentes : la segmentation ne 
pouvant être faite qu’en fonction de critères, dans l’absolu il faut que ceux-ci relèvent du 
même support que celui qu’on segmente. La mise en parallèle de phénomènes relevant 
de modalités différentes ressort plutôt d’un niveau d’analyse que de celui de la 
segmentation. Mettre en place cette référence transmodale dès la segmentation revient à 
forcer l’analyse dans le sens d’une asymétrie : la gestualité ne peut alors qu’être 
dépendante du canal vocal-verbal 

2.2 Selon le type de catégories 
La segmentation peut dépendre de plusieurs types de catégories : fonctionnelle, formelle 
(discussion sur quelques définitions formelles du pointage, Wilkins 2003), sémantique 
(discussion par Povinelli, Bering & Giambrone 2003 sur la forme du pointage et sa 
signification chez le chimpanzé, mais aussi Calbris 1990). 
Un découpage en rapport avec une distinction fonctionnelle tel que les 
déictiques/anaphoriques verbaux peut montrer une différenciation sur la gestuelle 
(Kendon & Versante 2003 : 134). Les déictiques pourraient répondre à des gestes de 
pointage dans l’espace (situés), tandis que les pointages à valeur anaphorique 
répondraient à des déplacements ou des directions axiales (antériorité, postériorité sur 
une « ligne discursive »). C’est en tout cas l’hypothèse que nous avons formulée (Boutet 
et al. 2011 : 18). On peut aussi postuler que la gestualité présente cette distinction entre 
des déictiques renvoyant à un espace situé et à des pointages plus anaphoriques 
(pointages abstraits pour  McNeill 1992 : 173) en rapport avec ce qui a été déposé 
gestuellement dans l’espace discursif. Cette distinction linguistique serait ainsi 
transférable sur des phénomènes gestuels. C’est ce type de transfert que nous essayons de 
valider ici sur la gestualité. 61% des anaphores verbales du corpus sont précédées par un 
geste de pointage relevant d’un mouvement secondaire (mouvement non aligné avec le 
vecteur général du pointage principal). 72% de ces mouvements sont faits en aller-retour 
et parallèlement, 68% des mouvements en aller-retour sont associées à des anaphores 
verbales. On a bien ici une utilisation préférentielle de mouvements en aller-retour non 
alignés avec le vecteur principal du pointage, mouvements qui déterminent ainsi un 
pointage secondaire marquant des anaphores verbales. 
Un autre type de découpage permet de segmenter en fonction d’éléments formels, qu’ils 
soient ou non du même canal. La difficulté essentielle provient alors de la quasi absence 
de système de transcription adapté aux LS (à l’exception d’Hamnosys, Hanke 2004), ou à 
la gestualité. Nous n’insisterons pas sur ce point (Boutet & Garcia 2006 : 33) qui 
constitue pourtant un obstacle majeur à une annotation lemmatisable pour les LS par 
exemple (pour une exception voir Johnston 2008). Selon une approche formelle dans un 
cadre transmodal, une des grandes difficultés de la segmentation consiste à trouver un 
tempo commun entre les unités gestuelles et les unités verbales et vocales (Quek et al. 
2002). Ces battements par minute ou par seconde (tempo) doivent être communs au 
canal voco-verbal et au canal gestuel, en l’absence de connaissances sur l’organisation 
exacte du sens pour la gestualité. En effet, ne connaissant pas le contenu sémantique de 
ce que l’on mesure exactement, il faut se donner la même jauge pour pouvoir le faire. Les 

26



phénomènes formels voco-verbaux sont d’une durée très brève, de l’ordre de 200 
millièmes de seconde, or il n’y a pas actuellement de moyen simple et direct de procéder 
à un découpage labellisé de cet ordre de durée pour la gestualité (Cf. supra absence de 
système de transcription). Pour ce corpus, nous avons procédé à une segmentation 
progressive (voir infra) d’une piste « Phase Geste » reprenant les catégories de Kendon, 
en passant par une piste segmentant les « directions du pointage », pour segmenter 
encore les mouvements de chaque main lors des pointages. Pour ces mouvements, nous 
arrivons à une durée moyenne équivalente à celle des mots du corpus (M : 0,22s), 
comme le montre le tableau  (1). 

 
TABLEAU 1 – Durée moyenne par mouvement (A-R pour aller-retour) 

Les seules catégories formelles relativement ‘étiquetables’ relèvent i/ de l’espace, ii/de 
critères physiques (vitesse, accélération, segments physiologiques), iii/ de critères 
s’apparentant à du verbal et provenant des LS (paramètres tels que la configuration, 
l’emplacement, l’orientation, le mouvement). Nous avons choisi de recourir à des critères 
relevant de l’espace (i/) et des aspects physique et physiologique (ii/). Ainsi le 
mouvement et la direction constituent un critère formel retenu pour la main. Ce codage 
se fait sur une matrice physiologique selon deux degrés de liberté (Flexion/Extension et 
Abduction/Adduction pour plus de détails voir Boutet 2008). En outre, afin de préciser 
la forme du pointage, nous avons eu recours à une analyse débouchant sur une définition 
formelle du pointage. Pour cela nous avons découplé l’alignement,  le mouvement et la 
directionnalité dans les pointages (Boutet et al. 2011:16 et 17). 

27



 

 
Figure 1-Arbre de décision des paramètres du pointage 

Cette opération nous a permis, d’une part, d’inclure bon nombre de pointages gestuels 
qui n’ont pas une forme canonique (index étendu, les autres doigts étant repliés) tels que 
des conformations de doigts tous étendus et collés ou bien un pouce étendu les autres 
doigts repliés et, d’autre part, de prendre en compte, en tant qu’instance de pointage, des 
directions de mouvements qui ne sont pourtant pas parallèles à l’alignement des 
segments (‘direction différente’ dans le schéma de la figure 1). 
Le pointage est alors défini comme l’alignement d’au moins trois segments adjacents 
distaux (première disjonction dans le schéma). La direction des mouvements associés aux 
pointages marquent la différence entre des pointages que l’on a considérés comme 
principaux — même direction que l’alignement — et d’autres secondaires qui 
interviennent en sus de pointages principaux ou d’Unités Gestuelles lorsque la direction 
ne correspond pas à l’alignement. Ces distinctions se retrouvent dans la typologie 
formelle mise en place pour le pointage, illustrées ci-dessous : 
 

28



     

Figure-2 
Pointage 
Direction 
00:49.285
  

Figure-3  
Pointage Mire 

01:06.000
  

Figure-4  
Pointage Tracé 

00:31.559 

Figure-5  
Pointage 

Dir.Mouv.  
00:21.508 

Figure-6 Pointage 
Toucher 

00:18.000 

 
– Pointage Direction : alignement d’au moins 3 segments adjacents distaux sans 

mouvement (exemple Figure-2,  Time code 00 49 285) 
– Pointage Mire : alignements segmentaux sans mouvement dont la direction est 

donnée par le vecteur du regard, marqué par l’extrémité du pointage (exemple 
Figure-3, Time code 0106 000) 

– Pointage Tracé : alignements segmentaux avec au moins un mouvement de 
direction différente de l’alignement, ici le traçage d’un cercle fait sur un plan 
horizontal (exemple Figure-4, Time code 00 31 559). 

– Pointage Direction/Mouvement : alignements segmentaux, avec un mouvement 
de même direction que l’alignement (exemple Figure-5, Time code 00 21 508). 

– PointageToucher : alignements segmentaux avec un mouvement en aller-retour 
de même direction que l’alignement et dont le point de rebroussement présente 
un rebond (exemple Figure-6, Time code 00 18 000). 

Le bornage de ces catégories n’est pas toujours facile et le passage d’un pointage à l’autre 
s’exerce parfois sans que l’on puisse aisément les distinguer. Toutefois, avant même de 
considérer le bornage, les catégories de pointage présentées ici relèvent de distinctions 
formelles. On notera pourtant que la catégorisation formelle qui débouche sur une 
typologie de pointages a des répercussions fonctionnelles : référence ponctuelle vers un 
locus par le pointage toucher ; pointage mire associant le regard indiquant un lieu 
distant à atteindre marqué de manière homologue par la distance entre la main portant 
le pointage et les yeux ; délimitation d’une zone par le pointage Tracé ; valeur 
présentative/constative pour le pointage directionnel sans mouvement associant 
plusieurs doigts dans l’alignement. Enfin, on l’a vu les pointages secondaires sont 

29



fortement représentés à proximité des anaphores verbales co-occurrentes. 
Parallèlement à ce travail d’annotation des pointages, un codage prosodique a été initié. 
Il s’agit pour l’heure d’une première tentative qui s’appuie sur le découpage du signal 
brut et qui consiste à relever différents aspects d’un point de vue formel. Premièrement, 
on a noté la nature du contour intonatif (CI) des groupes de souffle (en l’occurrence des 
énoncés complets), à partir d’une typologie d’intonèmes limitée, inspirée par les travaux 
de Rossi (1999) et qui comprend des contours simples unidirectionnels tels que les 
contours Plat, Montant ou Descendant et des contours multidirectionnels enchainant 2 
contours simples ou plus, comme Montant-Descendant, Descendant-Montant-Descendant, 
etc. Deuxièmement, on a noté la durée de ces groupes de souffle (en ms), ainsi que celle 
des syllabes pénultième (l’avant dernière syllabe du dernier mot quand celui-ci n’est pas 
monosyllabique) et finale (la syllabe finale étant marquée en français par un allongement 
et/ou un pic de la fréquence fondamentale de la voix qui porte la structure accentuelle). 
Troisièmement, on a noté la fréquence maximum au cours de chaque énoncé (en Hz). 
Quatrièmement, on a noté le nombre de syllabes par groupe de souffle.  
Ce découpage est réalisé à l’aide du logiciel d'analyse et de transcription phonétique 
Praat (Boersma & Weeninck 2012). Les objectifs visés, sont d’une part, de décrire les 
phénomènes observés en termes de gestes vocaux -- les contours intonatifs marqués par 
des progressions plus ou moins amples dans des plages fréquentielles aigues ou graves, 
peuvent en effet être considérés comme des gestes – et d’autre part, de croiser a posteriori 
les deux types de segmentation : gestuel et vocal-verbal, en évitant la « contamination » 
évoquée plus haut. 

3 On borne en vertu de quel(s) critère(s) ? 
3.1 Doit-on définir une segmentation sur la base de contenus ou de 

bornages ? 
La réponse est d’emblée une segmentation en fonction d’un contenu. Toutefois, certains 
critères de bornage glissent parfois vers un critère relevant du contenu. Ainsi pour la 
piste « Phase Geste », le mouvement est utilisé comme critère de bornage : tant que ça 
bouge on compte une même séquence (Kendon 2004 : 112 ; Mcneill 1992 : 376). Lorsque 
ça ne bouge plus ou de manière différente, on arrête et la séquence est bornée en sortie 
tandis qu’une nouvelle borne d’entrée lui est jointive. Ceci permet de différencier le 
passage entre « Stroke » et « Tenue », « Stroke » et « Rétraction » dans la piste « Phase 
Geste ». Mais ce bornage ne dit rien des raisons du passage entre « Préparation » et 
« Stroke ». Un autre critère permet de décider quel élément catégoriel va être utilisé 
après la borne, il s’agit de la présence/absence d’un geste ayant une signification. Ces 
deux critères, l’un fonctionnel portant sur le contenu du segment («’expression’ of the 
gesture », Kendon 2004 : 112) et l’autre formel bornant par le mouvement général se 
complètent sans être de même nature. Que clôt réellement le bornage ? Un changement 
perceptible dans le mouvement. Certes, mais parfois le changement opère sur le bras 
avant qu’il n’affecte la main, qui elle est encore dans la partie signifiante du geste. La 
coarticulation est en jeu ici et elle donne lieu à des études plutôt par le versant 
informatique (Kipp, Neff & Albrecht 2007, Segouat 2009, Ojala, Salakoski & Aaltonen 
2009). Les bornes sortantes et entrantes ne sont donc pas toujours jointives. Ce fait ne 

30



relève pas d’un simple problème de temps à moyenner. Le membre supérieur a, d’une 
part, une densité qui lui permet d’exprimer encore une chose ici et déjà rien, voire autre 
chose, sur une autre partie, au même moment et, d’autre part, il possède plusieurs degrés 
de liberté par partie (doigts, main, avant-bras, bras) susceptibles d’être investis par 
diverses ‘expressions’ au même moment (pour l'expressivité du pointage voir Kendon & 
Versante 2003 : 134 sq. ; pour la LSF à un niveau formel, voir Boutet & Garcia 2007 : 
106). Les pointages secondaires en sont une bonne illustration dans la mesure où des 
micromouvements sur les doigts sont sans impact sur la main ou l’avant-bras. 
Même pour des critères de bornage identiques et a priori jointifs (la borne sortante d’une 
catégorie correspond à la borne entrante dans une autre), la densité et les possibilités de 
mouvement du membre supérieur rendent plus qu’improbable la pertinence d’une seule 
piste pour coder les phases des gestes (plus de 32 degrés de liberté par membre 
supérieur). Il en faudrait plusieurs pour rendre compte de l’entrecroisement des Unités 
Gestuelles et sortir de la limitation qu’impose de fait la linéarité vocale à la gestualité 
coverbale. Nous avons choisi ici d’annoter les mouvements au niveau de la main et de ne 
coder que certains degrés de liberté (flexion/extension et abduction/adduction dans la 
piste « Mvt Main »). La pronosupination n’a pas été codée, mais, par contre, des 
mouvements redevables de l’avant-bras ou du bras et ayant une répercussion 
directionnelle sur la main au titre de l’un des deux degrés de liberté signalés ont bien été 
pris en compte. Un mouvement proximal/distal par rapport à l’alignement ont également 
fait l’objet d’annotation. A l’assujettissement du canal de la gestualité au canal 
vocal/verbal pour des raisons de contenus, comme nous l’avons vu au-dessus, s’ajoute un 
écrasement des multiples possibilités simultanées gestuelles au profit de la prise en 
considération d’un seul phénomène gestuel à la fois. 
Le critère de mise en mouvement non significative qui permet de caractériser la phase de 
« préparation » exclut pourtant à cet endroit tous les mouvements qui sont de fait jugés 
comme non pertinents dans l’unité gestuelle. Ainsi les mouvements que nous avons 
qualifiés de secondaires et qui pour les pointages sont perpendiculaires au vecteur 
principal que constitue l’alignement (index, alignement doigts-paume voire avant-bras) 
ne sont pas pris en compte dans la segmentation de McNeill. Ceci est dû à une 
segmentation mixte entre contenu et bornage. Ainsi, parmi ces mouvements 
perpendiculaires à l’alignement, seuls les Pointages Tracés qui dessinent les ronds-points 
successifs dans le corpus sont retenus comme gestes iconiques matinés de pointage, ils ne 
sont pas retenus en vertu de la présence de mouvements successifs perpendiculaires, 
mais à cause du contenu qu’ils délimitent. Ce type d’approche sélectionne des contenus 
gestuels mais ne s’interroge guère sur les conditions formelles d’émergence de ces 
contenus. 

3.2 Granularité de la segmentation : repérage et segmentation 
Nous avons vu que ne considérer qu’une seule piste pour rendre compte de phénomènes 
gestuels revenait à considérer que la main portait avant tout des caractéristiques 
fonctionnelles ou sémantiques holistiques (continuum 4 "Global &Synthetic" McNeill 
2005:10–11). Si la solution réside a priori dans la multiplication des pistes, une question 
subsiste : peut-on se contenter de segmenter de façon parallèle (avec des pistes 
totalement indépendantes) lorsqu’on segmente très finement ? A l’instar de ce que 

31



préconisent Kendon et McNeill, il semble qu’on ait besoin d’un repérage préalable, avec 
des unités segmentées pouvant servir de repères, autrement dit certaines pistes peuvent 
aussi servir de cadre de référence à d’autres. Il s’agit d’un jeu entre bornes et segment. 
Une première segmentation (par exemple sur la forme des pointages) permet de repérer 
des unités qui peuvent être segmentées elles-mêmes en unités de mouvements associés. 
C’est le cas ici de la piste « Forme Pointage » qui sert de repère à une autre piste « Mvt » 
qui permet d’affiner la segmentation. C’est aussi le cas entre les pistes « Forme Pointage » 
et « Type Pointage ». Ainsi pour la piste « Forme Pointage » entre 01 :10 : 200 et 01 : 12 : 
200, on a un seul segment qualifié de ‘phalangedospaumeavant-bras’ décomposé en trois 
segments — ‘direction’, ‘direction/mouvement’ et ‘direction’ — sur la piste enfant « Type 
Pointage ». Cette décomposition n’est pas très productive dans le corpus, puisque sur 99 
segments de la piste « Forme Pointage », seuls 5 d’entre eux sont décomposés dans la 
piste « Type pointage ». On peut dire ici que l’approche formelle est très productive et 
correspond environ à 95%  à un découpage fonctionnel. 
On trouve ce même type de segmentations en cascade pour d’autres pistes. Toujours à 
partir de la piste « Forme Pointage MD », et pour les mêmes 99 segments dans le corpus, 
on trouve 196 segments pour la piste « Mvt MD ». 40 % des segments de la piste parent 
« Forme Pointage » sont subdivisés entre 2 et 9 segments. En outre, la piste « Direction 
Mvt MD », qui reprend et précise de manière égocentrée1 les directions des mouvements 
de la piste allocentrée2 « Mvt MD », présente 240 segments. Elle subdivise 56% des 
segments de la piste « Forme Pointage » entre 2 et 14 segments. 
Il eut été difficile de segmenter à ce point ce corpus sans s’appuyer sur une pré-
segmentation. Celle-ci commence d’ailleurs dès la piste « Phase Geste ». 
La granularité (ou le tempo) à laquelle on arrive pour la piste « Mvt Md » (Moyenne des 
segments 0,28 s) est équivalente à celle de la piste « Word » (Moyenne 0,22 s), comme 
cela a été dit plus haut. Toutefois, pour la modalité gestuelle, il a fallu 3 pistes avec des 
segmentations successives tandis que la segmentation vocale-verbale est automatique à 
partir d’une piste de transcription orthographique pour la modalité vocale (utilisation 
d’EasyAlign). 
En continuité avec ce qui a été dit, dans la section concernant le bornage, à propos de la 
difficulté de situer précisément les limites de la pertinence d’un geste (articulation 
Préparation-Stroke-Enchaînement-Stroke-Rétraction), 25% des « Enchaînements » 
donnent lieu à un pointage. Dans la même idée, 18% des 11 segments « Préparation » 
sensés ne contenir aucun geste signifiant contiennent pourtant une forme de  pointage. 
On voit ici, d’une part, la difficulté à considérer ce qui est significatif dans un geste, et, 
d’autre part, la nécessité de multiplier le nombre de pistes à même de croiser 
l’information. 

                                                   
1 L’espace et en particulier ici les directions des mouvements sont appréciés en fonction d’un cadre de référence 
dans lequel le corps du locuteur constitue l’élément organisateur. Les directions avant, arrière, haut, bas, gauche 
et droite dépendent bien de la position du corps. 
2 Ce type de cadre de référence dépend ici des possibilités articulatoires de chaque segment.  Le nombre de 
directions dépend donc du nombre et de la géométrie que les degrés de liberté imposent pour chaque segment. 

32



4 Schéma d’annotation 
En fonction des réflexions présentées ci-dessus, nous avons établi un schéma 
d’annotation qui respecte le principe, sinon la lettre, des problématiques référentielles de 
la segmentation ainsi que de celles des catégories visées par cette segmentation. A ce 
titre, le choix délibéré d’une segmentation formelle sous-tend l’ensemble des pistes. En 
vue du partage de la segmentation, les catégories classiques de segmentation de la 
gestualité coverbale proposés par Kendon ont été mises en œuvre en même temps qu’en 
question (de façon réduite ici à la piste « Phase geste »). Toutes les pistes qui ont pu être 
l’objet d’un vocabulaire contrôlé en ont été systématiquement dotées. Le nombre de 
grands articulateurs de la gestualité a été traité selon trois instances : main droite, main 
gauche et deux mains. Les pistes afférentes ont toutes été démultipliées en fonction. Enfin 
la part gestuelle et la part vocale ont été annotées en plus d’une transcription 
orthographique et d’une décomposition phonologique. 

4.1 Détails des pistes 
En dehors de la piste « Phase geste » dont on a parlé précédemment, trois pistes filles lui 
ont été associées : « Forme pointage », « Type pointage » et « Mvt ». Tout d’abord, la 
piste « Forme pointage » a donné lieu à une description générique des configurations 
manuelles redevables d’un pointage. Quatre items s’en dégagent : premièrement l’item 
canonique, pour lequel l’index est totalement étendu les autres doigts étant repliés dans 
le poing ; deuxièmement, l’item phalangesalignées, pour lequel on remarque au moins un 
alignement des trois phalanges digitales, quel que soit le doigt (selon la définition que 
nous avons proposée pour le pointage en section 2.2) ; troisièmement, l’item 
phalangesdospaume, pour lequel le dos de la paume s’ajoute à l’alignement distal; enfin 
l’item phalangesdospaumeavant-bras, qui prolonge l’alignement. La raison essentielle à ces 
distinctions réside dans les différences d’implications possibles du locuteur dans le 
pointage. La deuxième piste fille est « Type pointage » pour laquelle cinq items ont été 
présentés et développés dans la dernière partie de la section 2.2. Pour la troisième et 
dernière piste fille appelé « Mvt », il s'agit de donner les directions des mouvements 
associées au geste candidat pour être des pointages. Ces directions sont allocentrées sur 
la main et seront d'ailleurs exprimées par les degrés de liberté de la main (à l'exception 
de la prono-supination) et par deux directions d'un vecteur reprenant l'alignement du 
pointage [proximal vs distal]. Nous avons distingué pour chacun de ces items deux 
instances possibles, soit le mouvement simple et le mouvement en aller-retour. 
Cette dernière piste « Mvt » reprend les mouvements, y compris les plus furtifs, au niveau 
de la main. Comme nous l’avons dit plus haut, ces mouvements sont notés selon un cadre 
de référence allocentré, c’est-à-dire, d’une part, qu’on ne situe pas la position de la main 
selon un repérage égocentré (avant, arrière, gauche, droite, haut ou bas) et, d’autre part, 
qu’on resitue les mouvements en fonction des possibilités de mouvement de la main et 
au niveau de celle-ci. L’hypothèse ici est que des mouvements peuvent prendre leur sens 
sur le substrat qui les génère. Ceci répond à un principe évoqué plus haut de non 
assujettissement d’une modalité par une autre et de proximité référentielle de la 
segmentation. On segmente des mouvements de la main au plus près des possibilités de 
la main et non par rapport à un espace dans lequel elle se meut. La situation des 

33



mouvements dans un repère cartésien, tout comme l’équation qui préside à une courbe 
dans un plan ou un tracé dans l’espace, constitue un dessin d’une fonction ou d’une 
signification qu’il reste à mettre en équation. Si le dessin présente un intérêt évident, si 
un repérage permet de l’orienter et de le situer par rapport à un autre, on ne peut tout de 
même pas confier la segmentation au seul repérage dans un espace qui constitue avant 
tout une étendue en l’absence de laquelle il n’y aurait simplement pas de tracé possible. 
L’espace égocentré est un support dont les axes hiérarchisent certaines informations. Il 
est important d’en relever l’organisation et de l’extraire. Pour  autant, on doit également 
segmenter en fonction d’autres cadres de référence plus proches des segments qui 
bougent. Ceci n’empêche pas que l’égocentration constitue un véritable lieu 
d’organisation, notamment référentiel.  
A ce titre, deux pistes filles de la piste « Mvt » situent l’alignement et le mouvement dans 
un cadre égocentré : la piste « Direction alignement » et la piste « Direction 
mouvement ». Ces deux pistes partagent le même vocabulaire contrôlé d’orientation 
composé de 27 items qui reprennent des directions simples (les six faces d’un cube), et 
des directions composées précisant pour chaque face vers quelle diagonale l’alignement 
pointe ou la paume s’oriente. On a également adjoint un item ‘sans’ (direction 
particulière). Ainsi, en plus d’une segmentation du mouvement au niveau de la main 
selon un cadre centré sur la main (allocentré), on a noté les changements d’orientation 
de la paume. Ces deux informations ne sont pas homologues, puisqu’on peut avoir une 
orientation vers l’avant de la paume avec un mouvement d’adduction sans que 
l’orientation vers l’avant ne s’en trouve modifiée. Ces deux types d’informations 
complémentaires permettent de vérifier notamment si les pointages secondaires relèvent 
d’une organisation égocentrée ou non. 
 
Au niveau vocal, le codage initié représente une première ébauche de travail. Celui-ci 
consiste en un travail de segmentation du flux sonore qui s’appuie sur des unités 
intonatives potentiellement applicables à des énoncés qui n’ont pas le même degré de 
complexité (dont la structure syntaxique peut varier) et d’achèvement (qui peuvent être 
des phrases interrompues). Un premier objectif est de mettre les temps forts du codage 
vocal en regard avec les configurations et mouvements manuels privilégiés dans ce 
travail (flexion/extension et abduction/adduction) et de découvrir quels sont les liens 
fonctionnels entre gestes et paroles. Un second est de raffiner ces points d’articulations et 
la qualité des indices de codage. Il ne s’agit pas encore d’objectiver la difficulté à 
caractériser les principes de bornage des unités prosodiques. Nous nous focalisons 
d’abord sur la nature du contour intonatif des énoncés (forme globale, pic de fréquence 
fondamentale, et pattern final correspondant au dernier segment du contour i.e. similaire 
au contour global dans le cas des contours simples et descendant ou autre dans le cas des 
contours complexes ou multidirectionnels). Le contour intonatif est considéré comme un 
objet prosodique saillant (et par conséquent la première piste explorée) nécessairement 
rattaché à un versant fonctionnel, qui peut être appréhendé selon une première 
alternative. Soit il apparaît que les unités  intonatives désignées plus haut et les Formes, 
Types de pointages et Mouvements convergent, au sein d’un processus de segmentation du 
flux verbal, en unités discursives à l’origine de l’organisation de l’interaction et de la 
mise en œuvre de la structure informative. Soit il apparaît qu’une telle convergence est 

34



d’abord la trace d’une synchronisation rythmique sur le plan moteur en réponse à un 
contexte informationnel. Au total 37 contours on été répertoriés dont 17 contours 
simples et 20 contours multidirectionnels. 
 

4.2 Tableau synthétique des critères de segmentation ventilés par piste 
 

      Critères 
Pistes 

Type seg. Bornage Alignement Déport Complétude Dépendance 

Phase 
Geste 

Mixte : 
formel/ 
fonctionnel 

Exclusif Sur data 
manuel 

Temps 
(stroke) 

Complet Aucune sauf 
stroke vers le 
verbal 

Forme 
pointage 

Formel Exclusif Sur data 
manuel 

Aucun Partiel 
(pointages) 

Aucune 

Type 
pointage 

Formel Exclusif Sur data 
manuel 

Aucun Partiel 
(pointages) 

Aucune 

Mvt Multiple : 
formel 
(allocentré) 

Non 
Exclusif 
(en fait 
exclusif) 

Sur data 
manuel 

Lieu 
(sur la 
main) 

Partiel 
(pointages) 

Aucune 

Direction 
alignement 

Multiple : 
formel 
(allocentré, 
Mvt) 

Exclusif Sur 
annotations, 
Mvt, manuel 

Lieu 
(sur la 
main) 

Partiel 
(pointages) 

Avec Mvt  
bornage 
externe 
segments 

Direction 
mouvement 

Multiple : 
formel 
(allocentré, 
Mvt) 

Exclusif Sur 
annotations 
Mvt, manuel 

Lieu 
(sur la 
main) 

Partiel 
(pointages) 

Avec Mvt  
bornage 
externe 
segments 

Ortho Formel Non 
exclusif 
en 
interne 

Non aligné Aucun Complet Aucune 

Words Formel Exclusif Sur data et 
annotations 
(Ortho) 

Aucun Complet Avec Ortho 

35



automatique 

Phono Formel Exclusif Sur data et 
annotations 
(Words) 
automatique 

Aucun Complet Avec Words 

Phones Formel Exclusif Sur data et 
annotations 
(Phono) 
automatique 

Aucun Complet Avec Phono 

CI Formel Exclusif… Sur data - - - 

       

Pic F0 avec CI - Sur data - - - 

       

 

5 Conclusion 
En conclusion, il apparaît que l'étude de la multimodalité nous confronte à un nombre de 
principes/questions méthodologiques important, même lorsque l'on revient à un niveau 
de segmentation épuré. Multimodalité signifie regroupement de canaux, de formes, de 
fonctions d'expression qui entrent en interaction, en synergie pour aboutir à la 
fabrication du  
sens, mais qui s'amalgament de telle manière, que l'on n'a pas encore réussi à mettre au 
point un véritable outil de visualisation de ce fonctionnement ou système. 
Dans cette étude, en partant des questions essentielles telles que celle de l'origine de la 
segmentation, de la délimitation des critères de segmentation et de la granularité de la 
segmentation, nous proposons une première ‘batterie’ ou grille d'indices propres à la  
modalité gestuelle dont les prolongements sont orientés vers la compréhension du 
déroulement de l'interaction (avec les planification et réalisation éventuelles de 
configuration de gestes ?) et l'articulation des aspects vocaux. 

 
ALLWOOD, J., CERRATO, L., DYBKJAER, L., JOKINEN, K., NAVARRETTA, C. et PAGGIO, P., éditeurs 

(2004). The MUMIN multimodal codingscheme. Proc. Workshop on Multimodal Corpora and 

Annotation. 

BOERSMA, P.  et WEENINK, D. (2012). Praat: doing phonetics by computer (Version 5.1). 

www.praat.org, 2012. 

36



BOUTET, D. (2008). Une morphologie de la gestualité : structuration articulaire. Cahiers de 

linguistique analogique, n°5. (Abell), pages 80–115. 

BOUTET, D.,BLONDEL, M.,CAËT, S., BEAUPOIL, P. et MORGENSTERN. A. (2011). Tu pointes ou tu 

tires ?! Annotation sous ELAN des pointages d’un 'entendant vocalo-gestualisant'. Actes du 

premier Défi Geste Langue des Signes, 15–27. Montpellier: TALN. 

BOUTET, D.et GARCIA, B. (2006). Finalités et enjeux linguistiques d’une formalisation graphique 

de la langue des signes française (LSF). Glottopol(7), pages 32–52. 

BOUTET, D.et GARCIA, B.. (2007). Compositionnalité morphophonétique de la langue des signes 

française (LSF) et exploration des relations structurales entre paramètres. TAL 48-3. Modélisation 

et traitement des langues des signes, pages 93–114. 

BRESSEM, J. (1998). Notatinggestures–Proposal for a formbased notation system of 

coverbalgestures. Manuskript. 

CALBRIS, G.(1990). The Semiotics of French Gestures. Advances in semiotics. Bloomington: 

Indiana UniversityPress. 

COLLETTA, J-M., KUNENE, R.,VENOUIL, A.,KAUFMANN, V.etSIMON, J-P. (2009). Multimodal 

Corpora, Multi-track Annotation of Child Language andGestures. vol. 5509, pages54–72. (Lecture 

Notes in Computer Science). Springer Berlin / Heidelberg. 

http://www.springerlink.com.gate3.inist.fr/content/h02381708g7804k4/abstract/ (26 mars, 2012). 

CORBALLIS, M. C. (2002). From Hand to Mouth: The Origins of Language. Princeton: Princeton 

UniversityPress. 

FERRÉ, G., BERTRAND,R.,BLACHE, P.,ESPESSER, R.,et RAUZY, S.(2007). Intensive Gestures in 

French and their Multimodal Correlates. Interspeech, Antwerp, pages 690–693. Antwerp, Belgium. 

http://hal.archives-

ouvertes.fr/index.php?halsid=1iq62kdrg2ngdrnfcgs27vdli2&view_this_doc=hal-

00173729&version=1 (21 janvier, 2012). 

GUIDETTI, M. (2002). The emergence of pragmatics: forms and functions of conventionalgestures 

in young French children. First Language 22(3), pages 265 –285. 

doi:10.1177/014272370202206603 (18 janvier, 2012). 

HANKE, T. (2004). HamNoSys—Representingsignlanguage data in languageresources and 

languageprocessingcontexts. Workshop on the Representation and Processing of SignLanguages 

on the occasion of the Fourth International Conference on LanguageResources and Evaluation, 

1–6. Lisbon: ELDA. 

JOHNSTON, T. (2008). Corpus linguistics and signedlanguages: no lemmata, no corpus. 3rd 

Workshop on the Representation and Processing of SignLanguages, pages 82–88. OnnoCrasborn, 

Eleni Efthimiou, Thomas Hanke, Ernst D. Thoutenhoofd, Inge Zwitserlood. 

KENDON, A. (1972). Somerelationshipsbetween body motion and speech. Studies in dyadic 

communication, pages177–210. PergamonPress. New York: Siegman, A., Pope, B. 

KENDON, A. (1980). Gesticulation and Speech: Two Aspects of the Process of Utterance. The 

Relation Between Verbal and Nonverbal Communication, pages 207–227. Mouton. The Hague: 

Key, M. R. 

37



KENDON, A. (1988). How Gestures Can BecomelikeWords. Cross-Cultural Perspective in 

Nonverbal Communication, pages 131–141. C.J. Hogrefe. Toronto ; Lewiston, N.Y.: Fernando 

Poyatos. 

KENDON, A.(1991). SomeConsiderations for a Theory of LanguageOrigins. Man 26(2). (New 

Series), pages 199–221. (5 mars, 2010). 

KENDON, A.(2004). Gesture: Visible Action asUtterance. Cambridge: Cambridge UniversityPress. 

KENDON, A.etVERSANTE, L. (2003). Pointing by hand in « Neapolitan ». PointingWhereLanguage, 

Culture, and Cognition Meet, pages 109–138. Lawrence Erlbaum Associates Publishers. Mahwah, 

London: Kita, Sotaro. 

KIPP, M., NEFF, M. et ALBRECHT, I.(2007). An annotation scheme for conversationalgestures: how 

to economically capture timing and form. LanguageResources and Evaluation 41(3), pages325–

339. doi:10.1007/s10579-007-9053-5 (26 mars, 2012). 

KITA, S., GIJN, I.van,etHULST, H.G. van der. (1998). Movement Phases en Signs and Co-speech 

Gestures, and Their Transcription by HumanCoders. vol. 1371, pages23–35. (Lecture Notes in 

Computer Science). Springer Berlin / Heidelberg. 

http://www.springerlink.com/content/4w673515335h6703/abstract/ (26 mars, 2012). 

MCNEILL, D.(1992). Hand and mind  : whatgesturesreveal about thought. Chicago ; London: 

University of Chicago press. 

MCNEILL, D.(2005). Gesture and thought. Chicago (Ill.) ; London: University of Chicago Press. 

MCNEILL, D.etDUNCAN, S. (2000). Growth Points in Thinking-for-Speaking. Language and 

gesture, 141–161. Cambridge UniversityPress. (Language, Culture & Cognition). Cambridge: 

David McNeill. 

MONDADA, L. (2009). Emergent focused interactions in public places: A systematicanalysis of the 

multimodal achievement of a commoninteractionalspace. Journal of Pragmatics 41(10), 

pages1977–1997. doi:10.1016/j.pragma.2008.09.019 (29 mars, 2012). 

OJALA, S., SALAKOSKI, T.etAALTONEN, O. (2009). Coarticulation in sign and speech. NEALT 

PROCEEDINGS SERIES, vol. 6, pages21–24. Odense Denmark: Costanza Navarretta Patrizia 

Paggio Jens Allwood Elisabeth AlsénYasuhiroKatagiri. 

POVINELLI, D., BERINGET, J.M.,GIAMBRONE. (2003). Cimpanzees’ « Pointing »:AnotherError of 

the Argument by analogy? PointingWhereLanguage, Culture, and Cognition Meet, pages 35–68. 

Lawrence ErlbaumAssiociates. Mahwah, London: Sotaro Kita. 

QUEK, F., MCNEILL, D.,BRYLL, R.,DUNCAN,S., MA, X-F., KIRBAS, C., MCCULLOUGHK.E. et 

ANSARI, R. (2002). Multimodal humandiscourse: gesture and speech. ACM Trans. Comput.-Hum. 

Interact. 9(3), pages171–193. doi:10.1145/568513.568514 (26 mars, 2012). 

RIZZOLATTI, G. etARBIB. M.A.(1998). Languagewithinourgrasp. Trends in Neurosciences 21(5), 

pages188–194. doi:10.1016/S0166-2236(98)01260-0. 

ROSSI, M. (1999). L’intonation_: le système du français. Paris_: Ophrys. 

SEGOUAT, J. (2009). A Study of SignLanguage Coarticulation. SIGACCESS 

NewsletterAccessibility and Computing(Issue 93), pages 31–38. 

38



WILKINS, D. (2003). WhyPointingWith the Index Finger Is Not a Universal. Pointing Where 

Language, Culture, and Cognition Meet, pages 171–216. Lawrence Erlbaum Associates. Mahwah, 

London: Kita, Sotaro. 

 

 

39




