



















































Vers l'informatisation de quelques langues d'Afrique de l'Ouest


JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 27–40,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP

Vers l'informatisation de quelques langues d'Afrique de l'Ouest
Chantal Enguehard1 Soumana Kané2 Mathieu Mangeot3 Issouf Modi4 Mamadou  

Lamine Sanogo5
(1) LINA2, rue de la Houssinière, BP 92208, 44322 Nantes Cedex 03, France

(2) CNR-ENF, BP 62, Bamako, Mali
(3) LIG,BP 53 38041 Grenoble, France

(4) MEN/A/PLN/DGPLN/DREL, BP 557, Niamey, Niger
(5) CNRST, BP 7047 Ouagadougou 03, Burkina Faso

chantal.enguehard@univ-nantes.fr, soumanak@yahoo.com, Mathieu.Mangeot@imag.fr, 
modyissouf@yahoo.fr, mala_sng@yahoo.fr

RÉSUMÉ____________________________________________________________________________________________________________
Le  projet  DILAF  vise  à  établir  une  méthodologie  de  conversion   de  dictionnaires 
éditoriaux en des fichiers XML au format (Lexical Markup Framework) et à l'appliquer 
sur  cinq  dictionnaires.  Nous  présentons   les  motivations  de  ce  projet  puis  les 
dictionnaires concernés ainsi que les alphabets des langues de ces dictionnaires. Il s'agit 
de dictionnaires bilingues langue africaine-français :  haoussa-français, kanouri-français, 
soŋay  zarma-français,  tamajaq-français  et  bambara-français.  La  présentation  de  la 
plateforme jibiki   de manipulation des  ressources  lexicales est  suivie de l'exposé des 
travaux  menés  en  collaboration  avec  les  linguistes,  informaticiens  et  lexicographes 
participant au projet. La cinquième partie établit un bilan quant à la représentation des 
caractères  des  différentes  langues  dans  Unicode  et  détaille  le  cas  particulier  des 
caractères tifinagh. Les travaux futurs sont ensuite évoqués.
ABSTRACT__________________________________________________________________________________________________________
The DILAF project aims to establish a methodology to convert of editorial dictionaries 
into XML files expressed according with rhe LMF (Lexical Markup Framework) format 
and to apply tis mothodology on five dictionaries.  We present the motivation of this 
project,  then the concerned dictionaries  and the alphabets of  the languages  of  these 
dictionaries.  These  are  bilingual  dictionaries  Africanlanguage-French:  Hausa-French, 
Kanuri-French,  Soŋay Zarma-French,  Tamajaq-French and Bambara-French.  The jibiki 
platform  is  presented,  then  we  detail  the  adavances  of  the  project  thanks  to  the 
collaboration  of  linguists,  computer  scientists,  and  lexicographers.  The  fifth  part 
establishes  a balance concerning the Unicode representation of  the characters of  the 
different languages and details the particular case of the tifinagh characters. 
MOTS-CLÉS : LMF, TALN, dictionnaires, langues africaines, Unicode
KEYWORDS : LMF, NLP, dictionnaries, African languages, Unicode

1 Motivation
Si  l'accès  aux ordinateurs  est  considéré  comme le  principal  indicateur  de la  fracture 
numérique en Afrique, il faut reconnaître que la faible disponibilité des ressources dans 
les langues africaines constitue un handicap dont les conséquences sont incalculables 
pour le développement des Technologies de l'Information et de la Communication (TIC) 

27



dans cette  partie  du monde.  Aussi,  la  production,  la  diffusion  et  la  vulgarisation  de 
ressources locales adaptées dans ces langues nous paraissent-elles être indiquées pour 
une implantation durable des TIC sur le continent. Or, la plupart des langues de l'espace 
francophone  d'Afrique  de  l'Ouest  sont  peu  dotées  (langues-pi)  (Berment,  2004) :  les 
ressources électroniques disponibles sont rares, mal distribuées, voire inexistantes. Seules 
sont  accessibles  les  fonctions  d'édition  et  d'impression  rendant  l'exploitation  de  ces 
langues difficile au moment où il est question de les introduire dans le système éducatif,  
de créer des normes d'écriture standardisées et stabilisées et surtout de développer leur 
usage à l'écrit dans l'administration et la vie quotidienne.
Aussi, afin de contribuer à combler ce retard, nous ‒ collègues du Sud et du Nord ‒ nous 
sommes engagés   à  améliorer  l'équipement de quelques  langues africaines  à  travers, 
entre  autres,  l'informatisation  de  dictionnaires  éditoriaux  portant  sur  des  langues 
africaines.  A  cet  effet,  nous  présenterons  le  projet  DiLAF  (Dictionnaires  Langues 
Africaines  Français)  qui vise à convertir  des  dictionnaires  éditoriaux  bilingues  en un 
format XML11 permettant leur pérennisation et leur partage (Streiter et al., 2006). Ce 
projet international rassemble des partenaires du Burkina Faso (Centre National de la 
Recherche  Scientifique  et  Technologique),  de  France  (Laboratoire  d'Informatique  de 
Grenoble et Laboratoire d'informatique de Nantes-Atlantique), du Mali (Centre National 
de  Ressources  de  l'Éducation  Non  Formelle)  et  du  Niger  (Institut  National  de 
Documentation  de  Recherche  et  d’Animation  Pédagogiques,  Ministère  de  l'Education 
Nationale, et Université Abdou Moumouni de Niamey). 
En nous fondant sur un travail de base déjà effectué par des lexicographes nous avons 
constitué des équipes pluridisciplinaires constituées de linguistes, d'informaticiens et de 
pédagogues.  Cinq  dictionnaires  comportant,  chacun,  plusieurs  milliers  d'entrées, 
devraient être convertis  et intégrés à une plate-forme Jibiki  de gestion de ressources 
lexicales (Mangeot, 2001). Les dictionnaires seront donc disponibles sur Internet d'ici la 
fin de l'année 2012 sous licence Creative Commons. 
— dictionnaire bambara-français, Charles Bailleul, édition 1996,
— dictionnaire  haoussa-français  destiné  à  l'enseignement  du  cycle  de  base  1,  2008, 
Soutéba,
— dictionnaire kanouri-français destiné pour le cycle de base 1, 2004, Soutéba,
— dictionnaire soŋay zarma-français destiné pour le cycle de base 1, 2007, Soutéba,
— dictionnaire  tamajaq-français  destiné  à  l'enseignement  du  cycle  de  base  1,  2007, 
Soutéba.
Il  s'agit  de dictionnaires d'usage qui  visent surtout à vulgariser les formes écrites de 
l'usage quotidien des langues africaines dans la pure tradition lexicographique (Matoré, 
1973),  (Eluerd,  2000).  Se  démarquant  des  démarches  normatives  et  dirigistes  des 
dictionnaires normatifs (Mortureux, 1997), les présents dictionnaires descriptifs restent 
ouverts aux contributions et leur mise en ligne devra, nous l'espérons, développer un 
sentiment de fierté chez les usagers des différentes langues. De même, ils participeront 
au développement d'un environnement lettré propice à l'alphabétisation dont le faible 
taux compromet les acquis des progrès réalisés dans les autres secteurs. 
Nous  présenterons  l'origine  et  la  structure  de  ces  dictionnaires  ainsi  que  quelques 
1 Extended Markup Language.

28



entrées, puis les résultats de l'atelier de démarrage qui s'est déroulé du 6 au 17 décembre 
2010 à Niamey (Niger). Ensuite nous détaillons les constats réalisées quant à la prise en 
compte de ces  langues par le  standard Unicode et  par les  logiciels  que nous avoins 
utilisés. Enfin nous évoquons les futurs travaux.

2 Cinq dictionnaires bilingues langue africaine-français
Quatre des cinq dictionnaires sur lesquels nous travaillons ont été produits par le projet 
Soutéba  (programme  de  soutien  à  l'éducation  de  base)  avec  le  financement  de  la 
coopération allemande12 et l'appui de l'Union Européenne. Ces dictionnaires, destinés à 
l'éducation de base, sont de structure simple car ils ont été conçus pour des enfants de  
classe primaire scolarisés en école bilingue (l'enseignement y est donné en une langue 
nationale  et  en  français).  La  plupart  des  termes  de  lexicologie,  telles  les  étiquettes 
lexicales ou les catégories grammaticales, les signalisations de synonymies, d'antonymies, 
de genres, de variations dialectales, etc., y sont notés dans la langue dont il est question 
dans le dictionnaire, contribuant ainsi à forger et à diffuser un méta-langage dans la 
langue locale ainsi qu'une terminologie spécialisée. Les entrées sont énoncées en ordre 
alphabétique, même dans le cas du tamajaq (bien qu'il  soit  habituel de présenter les 
entrées de cette langue en fonction des racines) car les voyelles sont explicitement écrites 
(ce mode de classement a été privilégié car il est bien connu des enfants).

2.1 Dictionnaire haoussa-français
Il comprend 7823 entrées classées selon l'ordre lexicographique suivant : a b ɓ c d ɗ e f 
fy g gw gy h i j k kw ky ƙ ƙw ƙy l m n o p r s sh t ts u w y ƴ z (Arrêté, 212-99). 
Elles  sont  structurées  avec  des  schémas  différents  selon  la  catégorie  grammaticale. 
Toutes les entrées sont d'ordre orthographique ; suivent la prononciation (les tons sont 
marqués par les signes diacritiques posés sur les voyelles) et la catégorie grammaticale. 
Sur le plan sémantique, il existe une définition en langue haoussa, un exemple d'emploi  
(repéré par l'usage de l'italique), puis l'équivalent en français. L'entrée d'un nom précise 
en sus le genre, le féminin s'il existe, le ou les pluriels (selon les genres) et les éventuelles 
variantes dialectales. Pour les verbes, il est parfois nécessaire de préciser les degrés pour 
calculer  les  dérivés  morphologiques.  Les  variantes  morpho-phonologiques  des 
dérivations féminine et plurielle des adjectifs sont énoncées.
Exemple : 
jaki [jàakíi] s. babbar dabbar gida mai kamar doki, wadda ba ta kai tsawon doki ba 
amma ta fi shi dogayen kunnuwa. Ya aza wa jaki kaya za ya tafi kasuwa. Jin.:  n. 
Sg.: jaka. Jam.: jakai, jakuna. Far.: âne
Le mot "jaki" se prononce [jàakíi]. Sa catégorie grammaticale est "s.", abbréviation de 
"suna" qui signifie nom.
Sa définition est : "babbar dabbar gida mai kamar doki, wadda ba ta kai tsawon doki ba 
amma ta fi shi dogayen kunnuwa."
Un exemple d'usage est signalé en caractères italique : "Ya aza wa jaki kaya za ya tafi 
2 DED : Deutscher Entwicklungsdienst.

29



kasuwa."
"Jin.", abréviation de "jinsi" (genre) précède ici "n.", abréviation de "namiji" (masculin).
Plusieurs  variations  morphologiques  sont  signalées.  La  forme  féminine  "jaka"  suit 
l'abréviationg.",  les  formes  plurielles  "jakai"  et  "jakuna"  sont  signalées  par  "Jam.", 
abbabréviation "jam'i" (pluriel). L'équivalent en français, signalé par "Far." ("faransanci"), 
clôt l'entrée.

2.2 Dictionnaire kanouri-français
Le  dictionnaire  kanouri-français  comprend  5994  entrées  classées  selon  l'ordre 
lexicographique suivant : a b c d e ǝ f g h i j k l m n ny o p r ɍ s sh t u w y z (Arrêté, 213-
99).
La forme orthographique de l'entrée est suivie d'indications de prononciation ciblées sur 
la notation des tons : le ton haut est noté par un accent aigu, le ton bas par un accent 
grave, le ton montant par un caron (signe suggérant la succession d'un accent grave et 
d'un accent aigu)  et  le ton descendant par un accent  circonflexe (signe suggérant  la 
succession d'un aigu et d'un accent grave).  La catégorie  grammaticale de l'entrée est 
indiquée en italique. Une définition, un exemple d'usage puis le sens en français sont 
ensuite énoncés. D'autres informations peuvent apparaître comme des variantes.
Exemple : 
abǝɍwa [àbǝɍ̀wà] cu. Kǝska tǝngǝr̵i, kalu ngǝwua dawulan tada cakkidǝ. Kǝryende  
kannua nangaro, abǝr̵wa cakkiwawo. [Fa.: ananas]
Le mot "abǝɍwa" se prononce [àbǝɍ̀wà]. Sa catégorie grammaticale est "cu." (nom).
Sa définition est écrite en caractères gras : "Kǝska tǝngǝr̵i, kalu ngǝwua dawulan tada 
cakkidǝ."
Un  exemple  d'usage  est  signalé  en  caractères  italique :  "Kǝryende  kannua  nangaro, 
abǝr̵wa cakkiwawo."
L'équivalent en français, précédé de "Fa.:" et encadré de crochets, termine l'entrée.

2.3 Dictionnaire soŋay zarma-français
Il comprend 6916 entrées classées selon l'ordre lexicographique suivant : a ã b c d e e ̃f g 
h i ĩ j k l m n ŋ ɲ o õ p r s t u ũ w y z (Arrêté, 215-99). 
Chaque entrée présente une forme orthographique suivie d'une transcription phonétique 
dans laquelle les tons sont notés selon les conventions déjà exposées pour le kanouri 
(partie  1.2).  La  catégorie  grammaticale  précise  explicitement,  pour  les  verbes,  la 
transitivité  ou  l'intransitivité.  Pour  certaines  entrées,  des  antonymes,  synonymes  ou 
renvois sont indiqués.  Une glose en français, une définition et un exemple terminent 
l'entrée.
Exemple :
ɲagas [ɲaǵaś] mteeb. • brusquement (détaler) • sanniize no kaŋ ga cabe kaŋ boro na zuray 
sambu nda gaabi sahã-din • Za zankey di hansu-kaaro no i te ɲagas 

30



Le mot "ɲagas" se prononce [ɲaǵaś]. Sa catégorie grammaticale est "mteeb." (adverbe).
L'équivalent en français est signalé en caractères italiques.
Sa définition est : "sanniize no kaŋ ga cabe kaŋ boro na zuray sambu nda gaabi sahã-din"
Un exemple d'usage est énoncé en caractères italiques : "Za zankey di hansu-kaaro no i te 
ɲagas"

2.4 Dictionnaire tamajaq-français
Le dictionnaire tamajaq-français comprend 5205 entrées du parler tǝwǝllǝmmǝt classées 
selon l'ordre lexicographique suivant : a ă ǝ b c d ḍ e f g ǧ h i j ǰ ɣ k l ḷ m n ŋ o q r s ṣ š t  
ṭ  u  w  x  y  z  ẓ  (Arrêté,  214-99)3.  Les  voyelles  longues  sont  notées  par  un  accent 
circonflexe : â, ê, û; ô, î.
La forme orthographique de l'entrée est suivie de la catégorie grammaticale de l'entrée et 
d'une  glose  en  français  indiquées  en  italique.  Pour  les  noms  figurent  souvent  des 
indications  morphologiques  concernant  l'état  d'annexion ;  le  pluriel  et  le  genre  sont 
souvent explicitement indiqués. Une définition, un exemple d'usage sont ensuite énoncés. 
D'autres informations peuvent apparaître comme des variantes, des synonymes, etc.. Le 
tamajaq n'étant pas une langue tonale, la phonétique n'apparaît pas.
Exemple : 
əbeɣla sn.  mulet ♦ Ag-anɣer  əd  tabagawt.  Ibeɣlan  wər  taň-taȟa  tam̌alaɣ̌a. 
anammelu.: faǩr-ejaḍ̌. təmust.: yy. iget.: ibəɣlan.
Le mot "əbeɣla" est un "sn.", abbréviation de "isən" (nom) qui signifie mulet en français.
Sa  définition  "Ag-anɣer  əd  tabagawt."  et  un  exemple  d'usage  "Ibeɣlan  wər  taň-taȟa 
tam̌alaɣ̌a." sont écrits en caractères gras.
Un synonyme (anammelu) est signalé : "faǩr-ejaḍ̌".
Le genre (təmust) est "yy.", abréviation de "yey" (masculin).
Le pluriel de ce mot (iget ) est "ibəɣlan".

2.5 Dictionnaire bambara-français
Le dictionnaire bambara-français du Père Charles Bailleul (édition 1996) comprend plus 
de 10 000 entrées ordonnées selon l'ordre lexicographique suivant : a b c d e ɛ f g h i j k l 
m n ɲ ŋ o ɔ p r s t u w y z.
Ce dictionnaire est d'abord destiné aux locuteurs français désireux de se perfectionner en 
bambara mais il constitue également une ressource pour les bambaraphones. Selon les 
dires  de  l'auteur  lui-même,  il  « se  veut  être  un  outil  de  travail  au  service  de 
l'alphabétisation, l'enseignement et la culture bambara ». A ce jour, il peut être considéré 
comme le dictionnaire le plus fourni et le plus complet sur cette langue. Aussi il  est 

3 Les  signes  'ǰ'  et  '  ǧ'  sont  utilisés  uniquement  pour transcrire  certains  parlers  comme celui  de l'Ayər,  par 
conséquent ils n'apparaissent pas dans ce dictionnaire.

31



consulté par les spécialiste des autres variétés de cette langue que sont le dioula (Burkina 
Faso, Côte d'Ivoire) et le manlinké (Guinée, Gambie, Sierra Leone, Libéria, etc.).
Bien que l'orthographe du bambara ne note pas les tons, et ce par économie de signes, 
les tons sont marquées dans toutes les entrées et tous les exemples d'usage : l'accent 
grave sur une voyelle brève marque un ton bas ponctuel ("bìnɔg̀ɔk̀ɛ" ‒ "oncle paternel") ; 
l'accent  grave  sur  une  voyelle  répétée  l'affecte  sur  toute  sa  longueur  ("dɛɛ̀mu"  ‒ 
"parole" ‒ se prononce dɛɛ̀m̀u); l'accent grave suivi d'un accent aigu marque une voyelle 
longue relevée sur sa deuxième partie (ex : "ɲàá" ‒ "nid)" ; le caron marque un ton bas 
modulé ascendant (ex : "ben̆" ‒ "accord").
La prononciation phonétique n'est précisée que lorsque l'orthographe officielle s'écarte de 
la prononciation effective. Dans de tels cas, elle figure entre crochets. Par exemple, pour 
l'entrée « da.lan [dlan] (...)  n. lit » l'indication phonétique [dlan] indique que "dalan" 
n'est jamais prononcé complètement, c'est-à-dire en deux syllabes.
Les entrées, surtout complexes, sont accompagnées de leur origine et de leur structure, 
car il s'agit d'informations nécessaires pour une bonne traduction. Ainsi, pour les dérivés 
et  composés,  l'analyse  des  éléments  est  indiquée  entre  parenthèses  et  la  frontière 
sémantique suggérée par un point,  comme dans l'entrée suivante :  « ɲɛmɔgɔ ɲɛ.mɔgɔ 
(devant.personne)  dirigeant,  chef.  […] »  Cette  présentation  de  l'entrée  indique  que, 
morphologiquement, "ɲɛmɔgɔ" se compose de "ɲɛ" et de "mɔgɔ" (ce qui est indiqué par le 
point) et que, sémantiquement, dans l'ordre, il signifie "devant" et "personne" (ce qui est 
indiqué  par  les  parenthèses  et  le  point),  le  sens  de  tout  le  composé  se  ramenant  à 
dirigeant, c'est-à-dire une personne placée devant, à la tête de… (traduction privilégiée 
indiquée par le soulignement).
On peut ainsi multiplier les exemples :
« kalanso kàlàn.so (instruction.maison) classe d'école » : mot composé de "kalan" et "so", 
respectivement "instruction" et "maison", signifie "classe d'école".
« mɔgɔdun mɔgɔ.dun (personne.manger) cannibale, anthropophage » : mot composé de 
"mɔgɔ" et "dun", respectivement "personne" et "manger", signifie "cannibale".
« juguya  jugu.ya  (mauvais.suff  abst)  méchanceté » :  mot  dérivé  ("jugu"  et  "-ya", 
respectivement "mauvais" et suffixe d'abstraction), signifie "méchanceté".
« walanba walan.ba (tablette.suff augm) tableau noir » :  mot dérivé ("walan" et "-ba", 
respectivement "tablette" et suffixe augmentatif), signifie "tableau noir".
Il est important de signaler que la dérivation et la composition étant des procédés très  
productifs en bambara, les cas retenus pour figurer dans le dictionnaire ont été choisis en 
fonction  de  leur  fréquence  d'emploi  et  de  leur  variation  de  sens  par  rapport  à  leur 
formation.
L'origine des emprunts est indiquée entre accolades : {fr} pour le français, et {ar} pour 
l'arabe.
Exemples : « kaso kàso {fr: cachot} n. Prison » ; « ala ala {ar: allah=Dieu} »
Enfin, ce dictionnaire accorde quelque place aux néologismes proposés par les services 
d'alphabétisation. Il s'agit notamment de « ceux qui sont les plus utilisés ou semblent 

32



promis à un bel avenir ». Ils sont signalés par l'indication (néologisme).
Exemples : « kumaden kuma.den (parole.élément) mot (néologisme) » ; « kɔbila kɔ.bila 
(derrière.placer) postposition (néologisme) »

3 Plate-forme jibiki
Jibiki (Mangeot et al., 2003; Mangeot et al., 2006) est une plate-forme générique en 
ligne  pour  manipuler  des  ressources  lexicales  avec  gestion  d’utilisateurs  et  groupes, 
consultation de ressources hétérogènes et édition générique d’articles de dictionnaires. 
Ce  site  Web  communautaire  a  initialement  été  développé  pour  le  projet  Papillon 
(http://www.papillon-dictionary.org).  La  plate-forme  est  programmée  entièrement  en 
Java, fondée sur l’environnement "Enhydra". Toutes les données sont stockées au format 
XML dans une base de données (Postgres). Ce site Web propose principalement deux 
services :  une interface unifiée permettant  d’accéder simultanément à  de nombreuses 
ressources  hétérogènes  (dictionnaires  monolingues,  dictionnaires  bilingues,  bases 
multilingues, etc.) et une interface d’édition spécifique pour contribuer directement aux 
dictionnaires disponibles sur la plate-forme. 
L’éditeur (Mangeot et al., 2004) est fondé sur un modèle d’interface HTML instancié avec 
l’article à éditer. Le modèle peut être généré automatiquement depuis une description de 
la structure de l’entrée à  l’aide  d’un schéma XML. Il  peut  être modifié ensuite pour 
améliorer le rendu à l’écran. La seule information nécessaire à l’édition d’un article de 
dictionnaire  est  donc  le  schéma XML représentant  la  structure  de  cette  entrée.  Par 
conséquent, il est possible d’éditer n’importe quel type de dictionnaire s’il est encodé en 
XML.
Plusieurs projets de construction de ressources lexicales ont utilisé ou utilisent toujours 
cette plate-forme avec succès. C’est le cas par exemple du projet GDEF (Chalvin et al.,  
2006) de dictionnaire bilingue estonien-français (http://estfra.ee), du projet LexALP de 
terminologie  multilingue  sur  la  convention  alpine  (http://lexalp.eurac.edu/)  ou  plus 
récemment du projet MotÀMot sur les langues d'Asie du sud-est. Le code de cette plate-
forme est disponible gratuitement en source ouverte en téléchargement depuis la forge 
du laboratoire LIG (http://jibiki.ligforge.imag.fr).
La plate-forme sera adaptée spécifiquement au projet DiLAF car, en sus des dictionnaires, 
des informations spécifiques au projet doivent être accessibles aux visiteurs :
— présentation du projet et des partenaires ;
— méthodologie  générale  de  conversion  des  dictionnaires  éditoriaux  au  format  LMF 
(Lexical Markup Framework) (Francopoulo et al., 2006) ;
— fiches techniques concernant différents  outils  ou tâches à réaliser :  tutoriel  sur les 
expressions régulières, méthodologie de conversion d'un document utilisant des polices 
non conformes au standard Unicode vers un document conforme au standard Unicode, 
liste des logiciels utilisés (il s'agit uniquement de logiciels libres), méthodologie de suivi 
du projet ;
— présentation de chaque dictionnaire : genèse, auteurs initiaux, principes ayant régi la 
construction du dictionnaire, langue, alphabet, structuration des articles, etc. ;

33



— dictionnaire au format LMF.
Il est également envisagé de localiser la plate-forme pour chacune des langues du projet 
en traduisant les libellés de l'interface.

FIGURE 1 – Présentation du verbe zarma "ɲagas" sur la plate-forme jibiki

4 Travaux du premier atelier du projet DiLAF
Les  participants  à  cet  atelier  sont  majoritairement  des  linguistes  ou des  pédagogues, 
chacun travaillant sur un dictionnaire traitant de sa langue maternelle (qui est également 
la langue sur laquelle portent ses  activités  professionnelles).  Les  formateurs  sont des 
enseignants-chercheurs  en  informatique  spécialisés  en  traitement  automatique  des 
langues  (TAL).  L'objectif  de  ce  premier  atelier  est  de  délivrer  une  formation  à  la 
conversion  des  dictionnaires  tels  qu'ils  existent  dans  leur  format  éditorial,  vers  une 
structure XML reflétant  au mieux la structure initiale  des entrées tout en conservant 
l'ensemble des informations qui y sont exprimées. Plusieurs étapes ont été suivies pour 
atteindre cet objectif et garder la trace des différents traitements, chacune de ces étapes 
étant assortie d'un document remis aux participants.

4.1 Formation aux expressions régulières
Les participants ont été formés à l'usage des expressions régulières pendant trois jours et 
ont pu exercer directement leurs nouvelles connaissances par l'usage du logiciel Open 
Office Writer.

4.2 Conversion à Unicode
Bien  que  les  alphabets  des  langues  sur  lesquelles  nous  avons  travaillé  soient 
majoritairement d'origine latine, de nouveaux caractères nécessaires pour noter des sons 
spécifiques  à  certaines  langues4 à  l'aide  d'un  seul  caractère5 ont  été  adoptés  par  les 
linguistes lors d'une série de réunions6. La première, en septembre 1978, organisée par 
l'UNESCO au CELTHO (Centre d’études linguistiques et historiques par tradition orale) à 
Niamey  crée  l'« Alphabet  africain  de  référence »  fondé  sur  les  conventions  de  l’IPA 
4 L'absence d'un seul signe marquant certains sons avait amené les linguistes africains à exprimer ces sons à 
l'aide combinaisons de lettres. Par exemple, en zarma le digraphe /ny/ note le son n palatal. C'est aussi ce qui  
est réalisé en français avec le son [ʃ] retranscrit /ch/.
5 En zarma, la lettre ɲ remplace le digraphe /ny/. Ainsi, le mot autrefois écrit « nya » (mère) devient « ɲa ».
6 Niamey (novembre  1978),  Abidjan (décembre 1980),  Bamako (juin 1981),  Nouakchott (novembre  1981), 
Ouagadougou (juin 1982). 

34



(International Phonetic Association) et de l’IAI (International African Institute). Ainsi, 
chacun des alphabets que nous avons précédemment présentés comprend au moins un de 
ces "nouveaux" caractères : ɓ ɗ ǝ ɛ ɣ ƙ ɲ ŋ ɔ ƴ. Des caractères composés d'un caractère 
latin et d'un signe diacritique ont également été créés : â ê î ô û ă ã e ̃ĩ õ ũ ḍ ḷ ṣ ṭ ẓ ǧ ǰ š ɍ.
Comme nombre de ces caractères étaient absents des dispositifs de saisie et des standards 
alors  en usage  (Enguehard,  2009),  des  touches  de  frappe de  machines  à  écrire,  des 
glyphes de polices d'ordinateurs ont été modifiées. Bien que la plupart de ces caractères 
soient depuis plusieurs années présents dans le standard Unicode (issu des travaux du 
comité ISO 10646 (Haralambous, 2004)), les dictionnaires dont nous disposons ont été 
rédigés en utilisant les anciennes polices arrangées.
Une méthodologie a été définie afin de repérer et remplacer les caractères inadéquats par 
les caractères définis dans le standard Unicode. Suivre cette méthodologie implique que 
l'ensemble des caractères repérés et leurs caractères de remplacement soient notés dans 
un fichier afin de pouvoir réitérer facilement cette opération si cela s'avérait nécessaire. 
Ce  travail  est  terminé  et  a  permis  de  dresser  la  liste  des  caractères  encore  absents 
d'Unicode ou dont la manipulation peut poser des problèmes avec certains logiciels (voir 
partie 4).

4.3 Méthodologie de conversion à XML
Les  fichiers  électroniques  des  dictionnaires  respectant  le  standard  Unicode  ont  été 
convertis en fichier Open Office. Ces fichiers sont en réalité des fichiers XML compressés, 
les balises exprimant principalement des informations relatives à la mise en forme (usage 
de caractères gras ou italiques, de couleur, etc.). Il s'agit donc de passer d'un format XML 
dédié  à  l'expression  de  la  forme  vers  un  format  XML  porteur  d'informations  sur  la 
structure du dictionnaire : vedette, phonétique, exemple, synonymes, etc.
Cette  transformation  a été partiellement ou totalement réalisée à  l'aide  d'expressions 
régulières.

5 Bilan quant à Unicode
Certains  caractères  des  alphabets  sur  lesquels  nous  avons  travaillé  nécessitent 
d'apparaître dans le standard Unicode ou d'être mieux pris en compte par les logiciels 
existants.

5.1 Ordre lexicographique des digraphes
Les digraphes peuvent être facilement composés à l'aide de deux caractères mais leur 
usage modifie l'ordre du tri lexicographique qui conditionne la présentation des entrées 
du dictionnaire. Ainsi, en haoussa et en kanouri, le digraphe 'sh' est situé après la lettre 
's'. Donc le verbe "sha" (boire) est situé après le mot "suya" (frite) dans le dictionnaire 
haoussa, et le verbe"suwuttu" (dénouer) précède le nom "shadda" (basin) en kanouri. 
Ces subtilités peuvent être difficilement traitées au niveau logiciel et nécessiterait que les  
digraphes apparaissent en tant que signe dans le répertoire Unicode. Certains, utilisés 
par d'autres langues, y figurent déjà, parfois sous leur différentes casses : 'DZ' (U+01F1), 

35



'Dz' (U+01F2), 'dz' (U+01F3) sont utilisés en slovaque ; 'NJ' (U+01CA), 'Nj' (U+01CB), 
'nj'  (U+01CC) en croate et pour transcrire la lettre « Њ » de l'alphabet cyrillique en 
serbe ; etc.
Il serait nécessaire de compléter le standard Unicode avec les digraphes des alphabets 
kanouri et haoussa sous leurs différentes casses.

fy gw gy ky kw ƙy ƙw sh ts
Fy Gw Gy Ky Kw Ƙy Ƙw Sh Ts
FY GW GY KY KW ƘY ƘW SH TS
TABLE 1 – Digraphes du haoussa et du kanouri absents de Unicode

5.2 Caractères avec signes diacritiques
Certains des caractères potant des signes diacritiques figurent dans une Unicode comme 
un unique signe, d'autres ne peuvent être obtenus que par composition.
Ainsi,  les voyelles 'a',  'i',  'o'  et  'u'  avec tilde figurent dans Unicode sous leurs formes 
minuscule et majuscule17 tandis que le 'e' avec tilde est absent et doit être composé à 
l'aide du caractère 'e' ou 'E' suivi de l'accent tilde (U+303), ce qui peut provoquer des 
rendus différents des autres lettres avec tilde lors de l'affichage ou de l'impression (tilde 
situé à une hauteur différente par exemple).
La lettre j avec caron existe dans Unicode en tant que signe ǰ (U+1F0), mais sa forme 
majuscule doit être composée ǰ avec la lettre J et le signe caron (U+30C).
Les caractères e,̃ Ẽ et J ̌devraient être ajoutés au standard Unicode.

5.3 Editeurs  de  texte :  fonctions  changement  de  casse,  affichage  et 
rechercher

Les éditeurs de texte disposent généralement de la fonction changement de casse, mais 
ne la réalisent pas toujours de manière correcte selon les caractères. Ainsi, nous avons 
constaté durant nos travaux que le logiciel  OpenOffice Writer (version 3.2.1) échoue 
dans la transformation de 'ɍ' en 'Ɍ' du bas de casse vers le haut de casse ou pour l'inverse  
(le  caractère reste  inchangé)  tandis  que Notepad++ (version 5.8.6)  échoue dans la 
transformation de ǰ  en J  ̌du bas de casse vers le haut de casse ou pour l'inverse (le 
caractère reste inchangé).
Plusieurs caractères avec diacritiques  peuvent être directement saisis  comme un seul 
signe (quand celui-ci existe dans Unicode) ou être explicitement composés.  Selon les 
logiciels,  les  différentes  versions  d'un même caractère avec diacritiques  peuvent  être 
traités de manière égale ou différente. Par exemple, le caractère 'ã', a avec tilde, peut 
être saisi directement comme tel (U+00E3) ou écrit comme une combinaison (U+0061 
U+0303). L'affichage à l'écran avec OpenOffice Writer (version 3.2.1) est équivalent, 

7  'ã' (U+00E3) 'ĩ '(U+0129), 'õ' (U+00F5), 'ũ' (U+O169), 'Ã' (U+00C3), 'Ĩ' (U+0128), 'Õ' (U+00D5) et 'Ũ'  
(U+0168).

36



mais la fonction rechercher appliquée à l'un de ces caractères ne permet pas de trouver 
l'autre ; le logiciel Notepad++ (version 5.8.6) ne permet pas d'afficher correctement les 
versions combinées des caractères à l'écran. La fonction  rechercher ne permet pas non 
plus de retrouver toutes les occurrences d'un même caractère.

5.4 Caractères tifinagh
Nous complétons cet état des lieux des caractères dans Unicode par un exposé de la 
situation  des  caractères  tifinagh  au  Niger,  alphabet  traditionnel  des  touaregs 
tamajaqophones.
Le tamajaq fait partie des langues berbères répartis autour du Sahara et dans le nord de 
l'Afrique (groupe chamito-sémitique) :
— au Maroc : tarifit au nord, tamazight au centre (Moyen Atlas), tashelh̩iyt au sud et au 
sud-ouest (Haut et Anti-Atlas)
— en Algérie : taqbaylit au nord (Grande et Petite Kabylie), zénatya au sud (Mzab et 
Ourgla) chaouïa à l'est (Aurès), tahaggart des touaregs sahariens du Hoggar.
— au Mali : tamajaq de l'Adrar
— au Niger : tamajaq au nord (Aïr), au centre (vallée de l'Azawagh) et à l'ouest (le long 
du fleuve Niger).
Il  existe  également  de  petites  communautés  berbères  en  Mauritanie,  en  Tunisie  ou 
encore en Libye (Aghali-Zakara, 1996).
Suite  à  une  proposition  marocco-franco-canadienne  (Andries,  2004)  des  caractères 
tifinagh  ont  été  introduits  au  sein  du  répertoire  Unicode  (Unicode,  2005),  mais  il 
apparaît  qu'ils  ne  sont  complètement  adaptés  à  la  population  touarègue  nigérienne 
utilisatrice  d'alphabets  tifinagh  de  manière  traditionnelle.  Au  Niger,  coexistent 
principalement deux alphabets traditionnels correspondant aux zones géographiques de 
l'Aïr et de l'Azawagh. Ces alphabets transcrivent 21 consonnes et la voyelle 'a' et diffèrent 
en ce qui concerne trois signes (Modi, 2007). De plus, ils se distinguent de l'alphabet 
officielle à base latinisée (voir 1.4) par l'absence de notation des consonnes emphatiques. 

Valeur phonétique Aïr Azawagh
ɣ ù q
q q x
x q ö

TABLE 2 – Caractères divergents entre l’Aïr et l’Azawagh
De décembre 2001 à mars 2002, les caractères tifinagh ont été rénovés au Niger par un 
comité  de  linguistes  spécialistes  du tamajaq18 (Elghamis,  2003).  Cet  alphabet  fait  la 
8 Ce comité était piloté :
‒ à Paris par Mohamed Aghali-Zakara ;
‒ à Agadez par Ghoubeïd Alojaly, assisté de Emoud Salekh, Ahmed Amessalamine, Ahmed Moussa Nounou, 
Mohamed Adendo, Alhour Ag Analoug, Abda Annour, Aghali Mohamed Zodi, Moussa Ag Elekou ;
‒ à Niamey par Ramada Elghamis, avec Aghali Zennou, Ibrahim Illiasso, et Adam Amarzak.

37



synthèse des caractères de l’Aïr et de l’Azawagh9 avec l'alphabet à base latine en usage 
pour la transcription (voir 1.4). Les linguistes ont effectué des choix là où il y avait des  
divergences entre les tifinaghs de l’Aïr et de l’Azawagh et fait des propositions pour la 
notation des voyelles ; les consonnes 'v'  et 'p', utiles pour noter les emprunts, ont été 
ajoutées ; les signes notant les consonnes emphatiques 'ḍ', 'ḷ', 'ṣ', 'ṭ', 'ẓ' ont été construits 
en ajoutant un point sous le signe tifinagh correspondant (D, L, S, T, Z) et les voyelles 
portant un signe diacritique 'â', 'a'̌, 'î', 'ô', 'û' ont été construites selon le même principe (a, 
à, é̂, i, o, u). 
Il apparaît que l'apprentissage traditionnel de cette écriture au sein des villages facilite 
l'acquisition  du  système  officiel  lors  de  l'entrée  à  l'école.  Par  ailleurs,  il  existe  des 
publications (journaux, livres) utilisant cet alphabet.
Certains  caractères  de  cet  alphabet  sont  absents  de  l'alphabet  tifinagh  du  standard 
Unicode (Unicode, 2005), ou bien ont des interprétations différentes.

Caractères 
latins

Tifinagh 
APT

Unicode Caractères 
latins

Tifinagh 
APT

Unicode

a a U+2D30 ŋ è U+2D50
ə e — n n U+2D4F
b b 2D40 o o —
c ç — p p —
d d U+2D39 q q U+2D57
e é — r r U+2D54
f f U+2D3C s s U+2D59
g g U+2D36 t t U+2D5C
h h U+2D42 u u —
i i U+2D62 v v —
j j U+2D4C w w —
k k U+2D3E x x U+2D46
l l U+2D4D y y U+2D49
m m U+2D4E z z U+2D63

TABLE 3 – Caractères tifinagh APT  (sans signe diacritique) et Unicode
Ce recensement fait apparaître l'absence de huit caractères dans le standard Unicode.

6 Futurs travaux
Les futurs travaux du projet DiLAF porteront dans un premier temps sur la correction des 
erreurs relevées dans les dictionnaires, et l'ajout d'entrées manquantes relatives aux mots 
désignés par les liens de synonymie, d'antonymie, etc.
la seconde étape consiste en un enrichissement des dictionnaires afin d'être en mesure de 
9 Le signes 'ǰ' en est absent.

38



calculer toutes les formes fléchies des noms et adjectifs et toutes les conjugaisons des 
verbes.
Dans la mesure du possible une troisième étape de traduction des exemples et définitions 
vers  une  ou  plusieurs  autres  langues  sera  définie  afin  de  constituer  des  corpus 
plurilingues.

7 Conclusion
Le projet DiLAF établit une méthodologie de conversion de dictionnaire éditoriaux vers 
des formats XML. Il  s'agit  de créer et rendre disponibles de nouvelles ressources aux 
chercheurs  en  TAL,  d'une  part  et  de  d'équiper  les  langues  africaines  de  ressources 
numériques nouvelles et indispensable à leur promotion, d'autre part. 
La publication de ces ressources sur Internet permettra aux locuteurs de ces langues de 
disposer, souvent pour la première fois, d'informations linguistiquement fiables quant à 
l'orthographe, au lexique ou vocabulaire et à l'usage des mots de leur langue.
La tenue de ce premier atelier a permis de rassembler une dizaine de linguistes de trois  
pays ainsi que deux informaticiens.  Les  travaux menés ensemble ont fait  émerger la 
richesse de la collaboration entre disciplines complémentaires et entre pays voisins. Les 
transferts de connaissance ont été riches, tant en ce qui concerne les outils techniques 
que sur des sujets de fond en linguistique. Les formations communes, les réalisations de  
chacun et les discussions ont fait émerger une synergie d'action entre les pays concernés.

8 Remerciements
Nous remercions spécialement  M. Moukeïla Sanda, à l'initiative de ce projet, Mme Rabi 
Bozari, directrice de l'Institut National de Documentation, de Recherche et d'Animation 
Pédagogiques,  Mme Rakiatou  Rabé,  M. Maï  Moussa Maï  et  Mahamou Raji  Adamou, 
linguistes, sans qui ce projet ne pourrait être mené à bien.
Le projet DiLAF10 est financé par le Fonds Francophone des Inforoutes de l'Organisation 
Internationale de la Francophonie.

9 Références
AGHALI-ZAKARA, M. (1996).Eléments de morpho-syntaxe touarègue. CRB / GETIC.
RÉPUBLIQUE DU NIGER. (1999). Alphabet haoussa, arrêté 212-99.
RÉPUBLIQUE DU NIGER. (1999). Alphabet kanouri, arrêté 213-99.
RÉPUBLIQUE DU NIGER. (1999). Alphabet tamajaq, arrêté 214-99.
RÉPUBLIQUE DU NIGER. (1999). Alphabet zarma, arrêté 215-99.
ANDRIES, P. (2004). Proposition d’ajout de l’écriture tifinaghe.  Organisation internationale  
de normalisation. Jeu universel des caractères codés sur octets (JUC). ISO/IEC JTC 1/SC 2 
WG 2 N2739. 
10 http://www.inforoutes.francophonie.org/projets/projet.cfm?der_id=262

39



BERMENT,  V.  Méthodes  pour  informatiser  des  langues  et  des  groupes  de  langues  peu 
dotées. Ph.D. thesis, Université Joseph Fourier, 2004.
CHALVIN, A. et MANGEOT,  M. (2006). Méthodes et outils pour la lexicographie bilingue en 
ligne :  le cas du Grand Dictionnaire Estonien-Français.  Actes d'EURALEX 2006,  Turin, 
Italie, 6-9 septembre 2006, 6 pages 
Elghamis, R. (2003). Guide de lecture et d'écriture en tifinagh vocalisées. APT, Agadez, 
Niger, janvier.
ELUERD, R. (2000). La Lexicologie. Paris, PUF, Que sais-je ?  
ENGUEHARD,  C. (2009). Les langues d'Afrique de l'Ouest : de l'imprimante au traitement 
automatique des langues,  Sciences et Techniques du Langage,  6, pages 29-50, p.29-50,. 
(ISSN 0850-3923).
FRANCOPOULO F., GEORGE M.,  CALZOLARI N., MONACHINI M., BEL N., PET M.  et SORIA C. (2006). 
Lexical  Markup  Framework  (LMF).  LREC 2006  (International  Conference  on  Language  
Resources and Evaluation), Genoa.
HARALAMBOUS, Y. (2004). Fontes & codages, O'Reilly France.
MANGEOT,  M.  (2001).  Environnements  centralisés  et  distribués  pour  lexicographes  et 
lexicologues  en  contexte  multilingue.  Thèse  de  nouveau  doctorat,  Spécialité 
Informatique, Université Joseph Fourier Grenoble I, 280 pages, jeudi 27 septembre.
MANGEOT, M., SÉRASSET, G. et LAFOURCADE, M. (2003). Construction collaborative de données 
lexicales  multilingues,  le projet  Papillon.  Revue TAL,  édition spéciale,  Les  dictionnaires  
électroniques : pour les personnes, les machines ou pour les deux ? (Electronic dictionaries: for  
humans, machines or both?) Ed. Michael Zock & John Carroll, Vol. 44:2/2003, pages 151-
176.
MANGEOT, M., et THEVENIN, D. (2004). Online Generic Editing of Heterogeneous Dictionary 
Entries  in  Papillon  Project.  Proc.  of  COLING  2004,  ISSCO,  Université  de  Genève, 
Switzerland, 23-27 August 2004, vol 2/2, pages 1029-1035.
MANGEOT,  M.,  et  CHALVIN,  A. (2006).  Dictionary Building with the Jibiki Platform: the 
GDEF case. Proc. of LREC 2006, Genoa, Italy, 23-25 May 2006, pages 1666-1669.
MATORÉ, G. (1973). La Méthode en lexicologie. Paris, Didier. 
MODI, I. (2007). Les caractères tifinagh dans Unicode.  Actes du colloque international "le  
libyco-berbère ou le tifinagh : de l’authenticité à l’usage pratique", pages 241-254, ed. Haut 
Commissariat à l'amazighité (HCA), pages 21-22, mars, Alger.
MORTUREUX, M.-F. (1997). La lexicologie entre langue et discours. Paris, SEDES. 
STREITER, O. SCANNELL, K. P. et  STUFLESSER, M. (2006). Implementing NLP Projects for Non-
Central Languages: Instructions for Funding Bodies, Strategies for Developers.  Machine  
Translation, vol. 20 n°3, March.
UNICODE (2005). The Unicode Standard 4.1, Tifinagh, range 2D30-2D7F.

40


