



















































Formalisation de lamazighe standard avec NooJ


JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 85–95,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP

Formalisation de l’amazighe standard avec NooJ
NEJME Fatima Zahra1,1   BOULAKNADEL Siham1,2

(1) LRIT, Faculté des Sciences, Université Mohammed V-Agdal, Rabat, Maroc
(2) IRCAM, Avenue Allal El Fassi, Madinat Al Irfane, Rabat-Instituts, Maroc
fatimazahra.nejme@gmail.com, Boulaknadel@ircam.ma

RÉSUMÉ___________________________________________________________________________________________________________
Depuis l’antiquité, le patrimoine amazigh est en expansion de génération en génération. 
Cependant,  l'accès  au  domaine  des  nouvelles  technologies  de  l'information  et  de  la 
communication (NTIC) s’avère primordial pour sauvegarder et exploiter ce patrimoine et 
éviter qu’il soit menacé de disparition. 
Dans  cette  perspective,  et  dans  le  but  de  développer  des  outils  et  des  ressources 
linguistiques,  nous  avons  entrepris  de  construire  un  module  NooJ  pour  la  langue 
amazighe standard (Ameur et al., 2004). Le présent article propose une formalisation de 
la  catégorie  nom  permettant  de  générer  à  partir  d’une  entrée  lexicale  son  genre 
(masculin, féminin), son nombre (singulier, pluriel), et son état (libre, annexion). 
ABSTRACT___________________________________ ____________________________________ ___________________________________
Formalization of the standard Amazigh with NooJ 
Since antiquity,  the Amazigh patrimony is  expanding from generation to generation. 
However,  the  access  to  the  domain  of  new  Information  and  Communication 
Technologies (NICT) proves to be primordial to safeguard and exploit this patrimony and 
to prevent that it will be threatened of disappearance.
In this perspective, and in the context of developing tools and linguistic resources, we 
undertook  to  build  a  module  NooJ  for  the  standard  Amazigh  language.  This  paper 
proposes  a  formalization  of  the  category  name allowing  to  generate  from a  lexical 
entrance its gender (male,  female),  its number (singular, plural), and its status (free, 
annexation).
MOTS-CLÉS : La langue amazighe, NooJ, Morphologie flexionnelle. 
Keywords : Amazigh language, NooJ, Inflectional morphology.

1 Introduction
La langue amazighe du Maroc est considéré comme un constituant éminent de la culture 
marocaine et ce par sa richesse et son originalité. Cependant il a été longtemps écarté 
sinon négligé en tant que source d’enrichissement culturel. Mais grâce à la création de 
l’Institut Royal de la Culture Amazighe (IRCAM), cette langue a pu être aménagée et son 
introduction  assurée  dans  le  domaine  public  notamment  dans  l’enseignement, 
l’administration et les médias. Elle a pu avoir une graphie ofcielle, un codage propre 
dans  le  standard  Unicode,  des  normes  appropriées  pour  la  disposition  d’un  clavier 
amazighe  et  des  structures  linguistiques  qui  sont  en  phase  d’élaboration  avec  une 
démarche  progressive.  La  première  phase  de  cette  démarche  été  initiée  par  la 

85



construction  des  lexiques  (Kamel,  2006;  Ameur  et  al.,  2009),  l’homogénéisation  de 
l’orthographe et la mise en place des règles de segmentation de la chaîne parlée (Ameur 
et al., 2006), et par l’élaboration des règles de grammaire (Boukhris et al., 2008). De ce 
fait elle a eu sa chance de se positionner dans la société globale de l'information.
Cependant, l’amazighe reste encore une parmi les langues peu dotées informatiquement 
(les langues-π (Berment, 2004)) à cause de la limite des outils informatiques liés à son 
traitement  automatique,  ce  qui  rend  difcile  son  adhésion  à  ses  consœurs  dans  le 
domaine des nouvelles technologies de l'information et de la communication (NTIC). Par 
conséquent, un ensemble de recherches scientifques et linguistiques sont lancées pour 
remédier à cette situation. L’un des volets prioritaire de ces recherches, est de concevoir 
et  réaliser  des  applications  capables  de traiter  d’une façon automatique des  données 
linguistiques. 
C’est  dans ce contexte,  que se situe notre contribution qui  s’ajoute aux eforts de la 
communauté scientifque pour la construction d’outils et de ressources linguistiques en 
langue  amazighe  standard  du  Maroc.  L'un  de  nos  objectifs  est  la  formalisation  du 
vocabulaire amazighe :  nom, verbe et particules.  Dans cet article  nous nous sommes 
restreint dans un premier lieu à la formalisation de la catégorie nom. Pour ce faire, nous 
avons  opté  pour  l'utilisation  de  la  plateforme  linguistique  de  développement  NooJ, 
compte tenu de ses avantages, pour la construction d’un module pour l’amazighe, dont 
l’objectif est de l’utiliser dans l’enseignement au Maroc.
Le présent article se structure autour de trois volets: le premier présente un descriptif des 
particularités de la langue amazighe du Maroc, et le deuxième expose le module NooJ, 
ainsi qu’un exemple de notre dictionnaire, et de grammaires flexionnelles, alors que le 
dernier volet est consacré à la conclusion et aux perspectives.

2 Particularités de la langue amazighe
2.1 Historique
L’amazighe connu aussi sous le nom du berbère ou Tamazight (tamazivt), est une famille 
de langues séparée en deux branches : langues berbères du Nord et du Sud. Elle présente 
la langue d’une population appelée « Imazighen » qui s’est installée depuis l’antiquité sur 
un  espace  géographique  allant  depuis  le  Maroc,  avec 50% de  la  population  globale 
(Boukous, 1995), jusqu'à l'Égypte avec environ 27%, en passant par l'Algérie avec 25%, 
la Tunisie avec 5% à 10%, le Niger et le Mali (Chaker, 2003). 
Au Maroc, l’amazighe se répartit selon deux types de dialectes: les dialectes régionaux et 
les dialectes locaux. Pour le premier type, nous avons trois grandes variétés régionales : 
le Tarift au Nord, le Tamazight au Maroc central et au Sud-Est et le Tashelhit au Sud-
Ouest et dans le Haut-Atlas.  Chacun de ces dialectes comprend des sous-dialectes ou 
dialectes locaux constituant  le deuxième type. A titre  d'exemple,  le dialecte régional 
Tamazight contient un ensemble de sous-dialectes, dont nous citerons: le Tamazight de 
Béni-Mellal, le Tamazight d'Errachidia, le Tamazight de Ait Sadden, etc.
La langue amazighe connaît une grande richesse au niveau de son vocabulaire. Ainsi, un 
seul  sens  est  rendu  de  plusieurs  façons  dans  chaque  dialecte  ou  sous-dialecte.  Par 

86



exemple : tête = « ixf, aqrru, ukhsas, azllif, axshash, ajdjif ». 

2.2 Caractéristiques de la langue amazighe standard
Dans cet article, nous allons restreindre notre étude sur l’amazighe standard du Maroc. 
Depuis  quelques  années,  le  Maroc  s'est  engagé  pour réaliser  un  processus  de 
standardisation1 de  la  langue  amazighe  (Ameur  et  al.,  2004a),  qui a  pour  vocation 
d’uniformiser les structures et à atténuer les divergences, en éliminant les occurrences 
non  distinctives  qui  entrainent  souvent  des  problèmes  d’intercompréhension.  Ce 
processus de standardisation consiste à :

• adopter une graphie standard normalisée sur une base phonologique ;
• adopter un lexique de base commun ;
• appliquer:  les  mêmes  règles  orthographiques,  les  mêmes  consignes 

pédagogiques, et les mêmes formes néologiques ;
• exploiter la variation dialectale afn de sauvegarder la richesse de la langue.

2.2.1 Système d’écriture
En se basant sur le système original, l’IRCAM a développé un système d’alphabet sous le 
nom de Tifnaghe-IRCAM (voir  annexe 1). Il  s’écrit de gauche à droite.  Cet alphabet 
standardisé est basé sur un système graphique à tendance phonologique. Cependant, il 
ne retient pas toutes les réalisations phonétiques produites, mais uniquement celles qui 
sont  fonctionnelles  (Ameur  et  al.,  2004b).  Il  est  composé  de  27 consonnes,  2  semi-
consonnes, 3 voyelles pleines et une voyelle neutre.
A partir de ces propriétés morphologiques, l’amazighe peut être considéré comme une 
langue  complexe  dont  les  mots  peuvent  être  classés  en  trois  catégories  morpho-
syntaxiques : nom, verbe et particules (Boukhris et al., 2008).
2.2.2 Nom
En amazighe,  le  nom est  une  unité  lexicale  formée d’une racine  et  d’un  schème.  Il 
possède deux caractéristiques,  la première est qu’il  peut prendre diférentes formes à 
savoir: une forme simple (argaz “homme”), forme composée (BUHYYUF “la famine”) ou 
bien  forme  dérivée  (AMSAWAä “la  communication”).  La  deuxième  caractéristique 
correspond à la variation, il varie en genre (féminin, masculin), en nombre (singulier,  
pluriel) et en état (libre, annexion).

1. Le genre : le nom amazighe connaît deux genres, le masculin et le féminin. 
Le nom masculin: il commence généralement par une des voyelles initiales: A ‘a’, I ‘i’ ou 
bien U ‘u’, à titre d’exemple: UDM “visage”, IXF “tête”. Cependant, il existe certains nom 
qui font l’exception: IMMA “(ma) mère”, ILLI “(ma) flle”, ULTMA “(ma) sœur”.
1 La standardisation de l’amazighe s’impose d’autant plus avec son introduction dans le système éducatif, et  
avec  le  rôle  que cette  langue  est  appelée  à  jouer «  dans  l’espace  social,  culturel  et  médiatique,  national, 
régional et local » (cf. article 2 du Dahir portant création de l’IRCAM).

87



Le nom féminin :  celui-ci  est  généralement de  la  forme T....T ‘t....t’,  à  l’exception de 
certains noms qui ne portent que le T initial ou le T fnal du morphème du féminin: 
TADLA “gerbe”, ëëMUYT “fatigue”. Dans le cas général, le féminin est formé à partir du 
radical  d’un  nom masculin  par  l’ajout  du  morphème  discontinue T....T ‘t....t’ : ISLI 
‘marié’-> TISLIT ‘mariée’. Dans le cas des noms composés, le féminin est formé par une 
préfxation  du  morphème  à  valeur  attributive  (BU “celui  à  /  ayant”),  à  valeur 
d’appartenance ou d’afliation  (U,  AYT “celui  /  ceux appartenant  à,  relevant  de”):  BU 
IPLLAN “menteur” -> M IPLLAN “menteuse”.

2. Le  nombre :  le  nom  amazighe,  qu’il  soit  masculin  ou  féminin,  possède  un 
singulier et un pluriel. Ce dernier est obtenu selon trois types: le pluriel externe, 
pluriel interne et le pluriel mixte.

Le pluriel externe : le nom ne subit aucune modifcation interne, et le pluriel est obtenue  
par  une  alternance  vocalique  accompagné  par  une  sufxation  de  ‘ n’  ou  une  de  ses 
variantes  (in, an, ayn, wn, awn, wan, win, tn, yin): axxam -> ixxamn “maisons”, tarbat -> 
tirbatin “flles”.
Le pluriel interne (ou brisé): le pluriel brisé est obtenue par une alternance vocalique 
plus un changement de voyelle internes ( adrar -> idurar “montagnes”).
Le pluriel mixte:  ce pluriel est  formé par une alternance d’une voyelle interne et/ou 
d’une consonne plus une sufxation par ‘n’ ( ili “part”-> ilan “parts”); ou bien par une 
alternance vocalique initiale accompagné d’un changement vocalique fnal a ‘a’ plus une 
alternance interne ( amggar “dernier” -> imggura “derniers”).
Le pluriel en id : ce type de pluriel est obtenu par une préfxation de id du nom au 
singulier. Il est appliqué à un ensemble de cas de noms à savoir : des noms à initiale  
consonantique,  des  noms  propres,  des  noms  de  parenté,  des  noms  composés,  des 
numéraux, ainsi  que pour les noms empruntés et intégrés (xali “(mon) oncle”-> id 
xali).

3. L’état : nous distinguons deux états pour les noms amazighs, l’état libre (EL.) et 
l’état d’annexion (EA.).

L’état libre : dans cet état, la voyelle initiale du nom ne subit aucune modifcation: argaz 
“homme”, tamurat “terre, pays”. Le nom est en état libre lorsqu’il s’agit : d’un mot isolé  
de tout contexte syntaxique, d’un complément d’objet direct, ou bien d’un complément 
de la particule prédictive d “c’est”.
L’état d’annexion : cet état est fondé sur une modifcation de l’initiale du nom dans des 
contextes  syntaxiques  déterminés.  Il  prend  l’une  des  formes  suivantes:  alternance 
vocalique a/u au cas  des  noms masculins  (argaz “homme” -> urgaz),  chute de la 
voyelle initiale au cas des noms féminins (tamvart “femme” -> tmvart), addition d’un 
w ou y aux noms à voyelle a ou i (ils “langue” -> yils), maintien de la voyelle initiale 
a avec apparition de la semi-consonne w seulement au cas du masculin; le féminin ne 
subit aucune modifcation (ass “jour” -> wass [masc.], taddart “maison” -> taddart 
[femin.]). L’état d’annexion est réalisé dans les contextes syntaxiques suivants : lorsque 
le sujet lexical suit le verbe, après une préposition, et après un coordonnant.
2.2.3 Verbe

88



En amazighe, le verbe peut prendre deux formes : simple ou dérivée. Le verbe simple est 
composé d’une racine et d’un radical. Par contre le verbe dérivé est obtenu à partir des 
verbes simples par une préfxation de l’un des morphèmes suivants : s/ ss, tt et m/ mm. 
La  première  forme  (s/ ss)  correspond  à  la  forme  factitive  ou  la  forme  en s,  la 
deuxième marque la forme passive ou la forme en  tt, et la troisième désigne la forme 
réciproque ou en m.  Le  verbe,  qu’il  soit  simple ou  dérivé,  se  conjugue selon  quatre 
thèmes : l’aoriste, l’inaccompli, l’accompli positif et l’accompli négatif.
2.2.4 Particule
Les particules sont un ensemble de mots amazighs qui ne sont ni des noms, ni des verbes,  
et  jouent un rôle d’indicateurs grammaticaux au sein d’une phrase.  Cet ensemble est 
constitué de plusieurs éléments à savoir : 

• Les particules d’aspect, d’orientation et de négation; 
• Les pronoms indéfnis, démonstratifs, possessifs et interrogatifs;
• Les  pronoms  personnels  autonomes,  afxes  sujet,  afxes  d’objet  direct  et 

indirect,  compléments  du  nom  ordinaire  et  de  parenté,  compléments  de 
prépositions; 

• Les adverbes de lieu, de temps, de quantité et de manière; 
• Les prépositions; 
• Les subordonnants et les conjonctions.

3 Module NooJ pour L’Amazighe
« NooJ (Silberztein, 2007) est une plateforme de développement linguistique qui ofre un 
ensemble  d’outils  et  méthodologies  permettant  de  formaliser  des  langues  tout  en 
construisant,  gérant  et  accumulant  un  grand  nombre  d’application  de  traitement 
automatique des langues (TAL), et les appliquant à des corpus de taille importante». Il 
permet de formaliser diférents niveaux et composantes des langues naturelles, à savoir: 
l’orthographe,  la  morphologie  (flexionnelle  et  dérivationnelle),  le  lexique  (de  mots 
simples, mots composés et expressions fgées), la syntaxe locale et désambigüisation, la 
syntaxe, la sémantique et les ontologies. Pour chacun de ces niveaux, NooJ propose une 
méthodologie,  un  ou  plusieurs  formalismes  adaptés,  des  outils-logiciels  de 
développement et un ou plusieurs analyseurs automatiques de textes. 
Actuellement, les utilisateurs de NooJ forment un public très varié en extension, ce qui a 
permis de développer des ressources linguistiques à large couverture dans une vingtaine 
de  langues  (arabe,  arménien,  bulgare,  catalan,  chinois,  anglais,  français,  hébreu, 
hongrois, italien, polonais, portugais, espagnol, vietnamien et biélorusse). 
Compte tenu de ces avantages, nous avons entrepris de construire un module NooJ pour 
la  langue  amazighe.  Notre  but  est  la  fomalisation  du  vocabulaire  de  cette  langue. 
Cependant, dans cette contribution nous visons une formalisation de la catégorie nom 
permettant ainsi de générer à partir d’une entrée lexicale son genre (masculin, féminin), 

89



son nombre (singulier,  pluriel),  et  son état (libre,  annexion).  A cet efet,  nous avons 
construit un exemple de dictionnaire contenant un ensemble de noms de test. Chaque 
nom  est  associé  à  un  ensemble  d’informations  linguistiques,  tels  que  la  catégorie 
grammaticale,  le  paradigme flexionnel.  Ce  paradigme est  décrits  et  stocké  dans  des 
grammaires  flexionnelles,  et  permet  de  reconnaître  toutes  les  formes  fléchies 
correspondantes.

3.1 Formalisation des règles morphologiques
Cette étude présente l’implémentation  des  règles  de  flexion permettant  de  générer à 
partir d’un nom ses informations flexionnelles : genre, nombre et état. 
Ainsi,  nous  avons  formalisé  ces  paradigmes  flexionnel  à l’aide  d’une  collection  de 
graphes et de sous graphes présentant des grammaires flexionnelles qui décrivent les 
modèles de flexion en amazighe (genre, nombre et état), et qui sont stockées dans le 
fchier des flexions « Flexion.nof » qui se présente comme suit :

FIGURE 1 – Paradigme flexionnel
Ce  graphe  contient  trois  sous  graphes:  le  premier  « Genre »  présente  le  genre,  le 
deuxième « Nombre » concerne le sufxe du nombre, et le troisième « Etat » qui présente 
l’état  d’annexion.  Chaque  formalisation  de  sous  graphe  peut  contenir  un  ou  bien 
plusieurs  sous  graphes.  Ces  formalisations  sont  basées  sur  l’utilisation  de  certaines 
commandes génériques prédéfnies: <LW> déplacement au début du lemme, <RW> 
déplacement à la fn du lemme, <R> déplacement vers la droite, <S> suppression du 
caractère courant.
3.1.1 Genre
Afn de formaliser le genre, nous avons construit ce graphe qui permet de générer à 
partir  d’un  nom masculin  son  correspondant  féminin.  La  règle  consiste  à  ajouter  le 
morphème discontinu t ‘t’ au début et à la fn du nom.

90



FIGURE 2 – Sous graphe Genre

3.1.2 Nombre 
En amazighe, le pluriel prend trois formes variées : le pluriel externe, pluriel interne et le 
pluriel  mixte.  Pour  chacun  de  ces  types,  Les  formes  du  pluriel  sont  nombreuses  et 
généralement  imprévisibles,  ce  qui  rend  cette  langue  assez  complexe  au  niveau 
morphologique. Dans cet article, nous avons choisi de consacrer plus d’importance au 
pluriel  externe  (ou  régulier).  Le  pluriel  externe  est  formé,  généralement,  par  une 
alternance vocalique accompagné par une sufxation de ‘n’ ou une de ses variantes (in, an, 
ayn, wn, awn, wan, win, tn, yin ). 
Notre approche tient compte de formaliser une quantité sufsante de descriptions de 
sufxations.  Ainsi,  Nous  nous  sommes  basés  pour  l’implémentation  des  règles 
flexionnelles sur les travaux de  (Boukhris et al., 2008) et ceux de (Oulhaj, 2000). Nous 
allons spécifer deux catégories :
Noms masculins :
Étant donné que les noms masculins commencent généralement par l’une des voyelles : 
‘a’, ‘i’, ‘u’, l’alternance vocalique ne concerne dans ce cas que les noms commençant par 
un ‘a’ qui va se transformer en ‘i’. Or, pour la sufxation, nous avons pu défnir quatre 
règles générales, que nous avons adoptés afn d’établir les formes fléchies : 

1. La première: si le nom est monosyllabique, il y a une sufxation de l’indice ‘awn’ : 
ixf (tête) -> ixfawn.

FIGURE 3 – Pluriel des noms monosyllabiques
2. La  deuxième:  si  le  nom commence  et  se  termine  par ‘i’  nous  ajoutons  une 

sufxation de ‘an’: isli (marié)-> islan.

91



FIGURE 4 – Pluriel des noms en ‘i…i’
3. La troisième: si  le nom commence et se termine par  ‘a’, la voyelle initiale se 

transforme en ‘i’, et une sufxation de l’indice ‘tn’ est appliqué: asira (bureau)-
> isiratn.

FIGURE 5 – Pluriel des noms en ‘a…a’
4. La quatrième:  si le nom commence par ‘a’ et se termine par une consonne, la 

voyelle initial se transforme en  ‘i’  et une sufxation de ‘n’ est appliqué: adlis 
(livre)-> idlisn.

FIGURE 6 – Pluriel des noms en ‘a…c’ (c : consonne)
Noms féminins :
Le nom féminin commence et se termine par un ‘t’. Ainsi, nous avons défni deux critères 
à la base de deux lettres, la lettre qui suit le premier ‘t’ et l’autre qui précède le dernier 
‘t’. 

1. Le premier : si  le nom est de la forme ‘ta...vt’  (v : voyelle),  la voyelle  ‘a’ est 
transformé en ‘t’ et une sufxation de ‘in’ est appliquée. 

92



FIGURE 7 – Pluriel des noms féminins ‘ta...vt’ (v : voyelle)
2. Le deuxième : si le nom est de la forme ‘ta...ct’ (c : consonne), la voyelle ‘a’ est 

transformé en ‘i’, le dernier ‘t’ est supprimé, et une sufxation de l’indice ‘in’ est 
appliquée.

FIGURE 8 – Pluriel des noms féminins ‘ta…c t’ (c : consonne)

3.1.3 État
Afn de formaliser l’état d’annexion, nous avons distingué deux cas: le cas masculin et le 
cas féminin.

– Le nom masculin : l’état d’annexion est défni par modifcation de l’initiale du 
nom dans des contextes syntaxiques déterminés. Nous citerons le cas de l’initiale 
‘i’,  la règle consiste  à  ajouter  un  ‘y’  au début du nom, il  devient ‘yi’:  izi 
(mouche)-> yizi.

FIGURE 9 – Graphe du paradigme flexionnel « Mouche »
– Le cas féminin est défni par la chute de la voyelle initiale : tamurt (pays)-> 

tmurt.

93



FIGURE 10 – État d’annexion des noms féminins

Conclusion et perspectives
Cet article décrit une formalisation de la catégorie nom en langue amazighe standard, au 
sein de l’environnement linguistique de développement NooJ. Cette démarche permet de 
générer à partir d’une entrée lexicale son genre, son nombre et son état. Ainsi,  nous 
avons  construit  un  dictionnaire  contenant  un  ensemble  de  noms,  accompagnés  d’un 
ensemble  de  grammaires  présentant  le  paradigme  flexionnel  et  permettant  de 
reconnaître toutes les formes fléchies correspondantes.
Certes, le développement de cet outil ne présente qu’une étape préliminaire pour notre 
but qui est la formalisation du vocabulaire amazighe.

Références
AMEUR M., BOUMALK A. (DIR) (2004a). Standardisation de l’amazighe, Actes du séminaire 
organisé par  le  Centre  de  l’Aménagement Linguistique  à Rabat,  8-9  décembre  2003, 
Publication de l’Institut Royal de la Culture Amazighe, Série : Colloques et séminaires.
AMEUR M., BOUHJAR A., BOUKHRIS F., BOUKOUSS A., BOUMALK A., ELMEDLAOUI M., IAZZI E., 
SOUIFI H. (2004b). Initiation à la langue amazighe. Rabat, Maroc: IRCAM.
AMEUR M., BOUHJAR A., BOUKHRIS F., BOUKOUSS A., BOUMALK A., ELMEDLAOUI M., IAZZI E. 
(2006). Graphie et orthographe de l’amazighe. Rabat, Maroc : IRCAM.
AMEUR M., BOUHJAR A., BOUMALK A., EL AZRAK N., LAABDELAOUI R. (2009). Vocabulaire de 
la langue amazighe (amazighe-arabe). Rabat, Maroc: IRCAM.
BERMENT V. (2004).  Méthodes pour informatiser des langues et des groupes de langues 
peu dotées, Thèse de doctorat de l’Université J. Fourier - Grenoble I, France.
BOUKHRIS F., BOUMALK A., ELMOUJAHID E., SOUIFI H. (2008).  La nouvelle grammaire de 
l'amazighe. Rabat, Maroc: IRCAM.
BOUKOUS A.  (1995),  Société,  langues  et  cultures  au  Maroc:  Enjeux  symboliques, 
Casablanca, Najah El Jadida.
CHAKER S. (2003), Le berbère, Actes des langues de France, 215-227.
GREENBERG J. (1966). The Languages of Africa. Mouton, USA: The Hague.
KAMEL S. (2006). Lexique Amazighe de géologie. Rabat, Maroc: IRCAM.

94



OULHAJ L. (2000). GRAMMAIRE DU TAMAZIGHT. IMPRIMERIE NAJAH ELJADIDA
SILBERZTEIN MAX. 2007. An Alternative Approach to Tagging. NLDB 2007: 1-11.

Annexe 
Annexe 1 : Tableau ofciel de l’alphabet Tifnaghe-IRCAM

95




