



















































Décrire la morphologie des verbes en ikota au moyen dune métagrammaire


JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 97–106,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP

Décrire la morphologie des verbes en ikota au moyen d’une
métagrammaire

Denys Duchier1 Brunelle Magnana Ekoukou2 Yannick Parmentier1

Simon Petitjean1 Emmanuel Schang2

(1) LIFO, Université d’Orléans - 6, rue Léonard de Vinci 45067 Orléans Cedex 2
(2) LLL, Université d’Orléans - 10, rue de Tours 45067 Orléans Cedex 2

prenom.nom@univ-orleans.fr

RÉSUMÉ
Dans cet article, nous montrons comment le concept des métagrammaires introduit initialement
par Candito (1996) pour la conception de grammaires d’arbres adjoints décrivant la syntaxe du
français et de l’italien, peut être appliquée à la description de la morphologie de l’ikota, une
langue bantoue parlé au Gabon. Ici, nous utilisons l’expressivité du formalisme XMG (eXtensible
MetaGrammar) pour décrire les variations morphologiques des verbes en ikota. Cette spécification
XMG capture les généralisations entre ces variations. Afin de produire un lexique de formes
fléchies, il est possible de compiler la spécification XMG, et de sauvegarder le résultat dans un
fichier XMG, ce qui permet sa réutilisation dans des applications dédiées.

ABSTRACT
Describing the Morphology of Verbs in Ikota using a Metagrammar

In this paper, we show how the concept of metagrammar originally introduced by Candito
(1996) to design large Tree-Adjoining Grammars describing the syntax of French and Italian,
can be used to describe the morphology of Ikota, a Bantu language spoken in Gabon. Here, we
make use of the expressivity of the XMG (eXtensible MetaGrammar) formalism to describe the
morphological variations of verbs in Ikota. This XMG specification captures generalizations over
these morphological variations. In order to produce the inflected forms, one can compile the
XMG specification, and save the resulting electronic lexicon in an XML file, thus favorising its
reuse in dedicated applications.

MOTS-CLÉS : Métagrammaire, morphologie, ikota.

KEYWORDS: Metagrammar, Morphology, Ikota.

1 Introduction

Les langues bantoues (ou bantu) forment une vaste famille de langues africaines. Dans cette
famille, le chichewa et le (ki)swahili ont déjà fait l’objet de nombreuses études et sont utilisées
comme étalons pour juger de l’expressivité et de la pertinence de théories morphologiques
(Mchombo, 1998; Stump, 1992, 1998, 2001) ainsi que de leur implémentation (Roark et Sproat,
2007).

97



L’ikota (B25) est une langue assez peu décrite du Gabon et de la République Démocratique du
Congo. Langue du peuple Kota, avec un nombre de locuteurs estimé à 25000 au Gabon (Idiata,
2007), l’ikota est menacé d’extinction principalement en raison de l’influence du français (langue
officielle du Gabon).

Cette langue manifeste de nombreux traits partagés par les langues bantoues (Piron, 1990;
Magnana Ekoukou, 2010) :

– l’ikota est une langue tonale avec deux tons (Haut et Bas) :

(1) a. ìkàká "famille"
b. ìkákà "paume"

(2) a. nkúlá "année"
b. nkúlà "pygmée"

– L’ikota a dix classes nominales (les numéros des classes dans le Tableau ci-dessous correspondent
à la numérotation de Meinhof) :

TABLE 1 – Classes nominales de l’ikota

classe nominale préfixe allomorphes
CL 1 mò-, Ø- mw-, ǹ-
CL 2 bà- b-
CL 3 mò-, Ø- mw-, ǹ-
CL 4 mè-
CL 5 ì-, Ã- dy-
CL 6 mà- m-
CL 7 è-
CL 8 bè-
CL 9 Ø-
CL 14 ò-, bò- bw

– l’ikota a un accord généralisé dans le SN :

(3) b-àyítò
Cl.2-femmes

bá-nÉnì
Cl.2-grosses

b-á
Cl.2-du

Ø-mbókà
Cl.9-village

bà-tÉ
Cl.2-DEM

b-à-Ãá
Cl.2-Présent-mangent

"Ces grosses femmes du village mangent"

Dans cet article, nous ne traitons que la morphologie verbale.

Production d’un lexique de formes fléchies. Notre intention est double : premièrement de
fournir une description formelle de la morphologie des verbes en ikota ; deuxièmement, de
dériver automatiquement à partir de cette description un lexique de formes fléchies. Dans ce but,
nous proposons d’adopter le concept de métagrammaire qui fut introduit par (Candito, 1996)
et utilisé pour décrire la syntaxe de langues Indo-Européennes, telles que le français, l’anglais
or l’italien. Les grammaires d’arbres lexicalisées à large couverture pour des langues naturelles
sont très larges et sont extrêmement gourmandes en ressources pour leur développement et leur

98



maintenance. Pour cette raison, elles sont souvent produites automatiquement par un logiciel à
partir d’une description formelle hautement modulaire appelée une métagrammaire. Celle-ci est
beaucoup plus facile à développer et à maintenir.

Nous proposons d’adopter une stratégie similaire pour capturer les généralisation morphologiques
des verbes en ikota. Le plan de l’article est le suivant. En Section 2, nous donnons une présentation
détaillée de la morphologie des verbes en ikota. En Section 3, nous présentons XMG (eXtensible
MetaGramar), un langage formel utilisé pour décrire et combiner des fragments descriptifs
réutilisables. En Section 4, nous montrons comment utiliser le cadre offert par XMG pour décrire
la morphologie des verbes en ikota. Concrètement, nous présentons une métagrammaire des
verbes en ikota que nous avons également codée dans le langage XMG, et qui produit un
lexique de formes verbales fléchies. Finalement, en Section 5, nous présentons nos conclusions et
perspectives.

2 Les verbes en ikota

Les verbes sont constitués d’une racine lexicale (RV) et de plusieurs affixes de chaque côté de la
RV. La description linguistique de l’ikota elle-même étant encore en cours, nous nous focaliserons
ici sur les formes verbales de base, en laissant de côté ici les marqueurs de Mode et Voix ainsi
que la négation.

Décrivons maintenant les formes infinitives et les trois classes verbales de l’ikota.

Les verbes en ikota sont répartis en trois classes qui dépendent de la forme des marqueurs de
l’Aspect et de l’Actif. L’infinitif en ikota constitue une classe hybride. Il est composé d’un préfixe
de classe nominale (classe 14) et d’un élément verbal (RV+Prog+Actif).

(4) a. bòÃákà “manger”
b. bòwÉÙÈ “donner”
c. bòbÓnÓkÒ “choisir”

Les exemples (4) illustrent les trois classes verbales.

Il semble toutefois, que le suffixe (Prog+Actif) ait une forme sous-jacente VkV. Dans la variante
de l’ikota parlée à Makokou, /k/ est réalisé par [Ù] quand la voyelle est [E]. Dans la variété dite
"standard" de l’ikota, la forme est ÉkÈ.

Au niveau sous-jacent, la structure du suffixe infinitival se réduit à AKA, avec trois réalisations de
surface distinctes ákà, ÉÙÈ, ÓkÒ.

Les exemples ci-dessous illustrent la conjugaison de bòÃákà “manger”, un exemple typique de la
classe verbale aka (dans les exemples ci-dessous, on utilise les 4 valeurs suivantes de proximité,
imminent, jour, proche, distant) :

(5) m-à-Ã-á
1sg-Présent-manger-Actif

ǹlÉsì
riz

“Je mange du riz” (Présent)

99



(6) a. m-à-Ã-á-ná
1sg-Passé-manger-Actif-Jour

yàná
hier

“J’ai mangé hier” (Passé (hier))

b. m-à-Ã-á-sá
1sg-Passé-manger-Actif-Distant

kúlá
année

mwáyèkànàmwÉ
dernière

“J’ai mangé l’année dernière” (Passé Distant)

c. m-é-Ã-á
1sg-Passé-manger-Actif

ǹlÉsì
riz

“J’ai mangé du riz” (Passé Récent)

(7) a. m-é-Ã-àk-à
1sg-Futur-manger-Inaccompli-Actif

ǹlÉsì
riz

“Je mangerai du riz” (Futur Moyen)

b. m-é-Ã-àk-à-ná
1sg-Futur-manger-Inaccompli-Actif-Jour

yàná
demain

“Je mangerai demain” (Futur (demain))

c. m-é-Ã-àk-à-sá
1sg-Futur-manger-Inaccompli-Actif-Distant

kúlá
année

mwáyàkàmwÉ
prochaine

“Je mangerai l’année prochaine” (Futur Distant)

d. m-ábí-Ã-àk-à
1sg-Futur-manger-Inaccompli-Actif

òsátè
bientôt

“Je mangerai bientôt” (Futur Imminent)

Comme on peut le déduire des exemple ci-dessus, l’ordre des affixes verbaux de l’ikota peut être
défini en terme de position. De gauche à droite :

– la classe des préfixes d’accord du Sujet occupe la position la plus à gauche, au début du mot.
– les préfixes de Temps (ou ce que l’on peut plus ou moins identifier comme ayant rapport au

Temps) apparaissent à la gauche de la RV.
– le marqueur du progressif est immédiatement à droite de la RV.
– le suffixe de l’Actif occupe le champ à la gauche du Proximal. Il a deux valeurs : Actif et Passif.

l’Applicatif et le Causatif seront traités dans des travaux ultérieurs.
– le suffixe du Proximal/Distal occupe la position la plus à droite.

Le Tableau 3 donne le schéma formé par la RV et ses affixes, et le Tableau 2 illustre ce schéma
pour bòÃákà “manger”.

3 eXtensible MetaGrammar

eXtensible MetaGrammar (XMG) (MétaGrammaire eXtensible) fait référence à la fois à un
langage formel (du type langage de programmation) et à un logiciel, appelé compilateur, qui

100



TABLE 2 – Formes verbales de bòÃákà "manger"

Sujet Temps RV Aspect Actif Prox. Valeur
m- à- Ã -á présent
m- à- Ã -á -ná passé, hier
m- à- Ã -á -sá passé distant
m- é- Ã -á passé récent
m- é- Ã -àk -à futur moyen
m- é- Ã -àk -à -ná futur, demain
m- é- Ã -àk -à -sá futur distant
m- ábí- Ã -àk -à futur imminent

TABLE 3 – Formation du verbe

Sujet- Temps- RV -(Aspect) -Actif -(Proximal)

traite les descriptions écrites dans le langage XMG (Crabbé et Duchier, 2004).

XMG est normalement utilisé pour décrire des grammaires d’arbres lexicalisées. En d’autre mots,
une spécification XMG est une description déclarative de structures arborées qui composent
la grammaire. Contrairement aux approches antérieures des métagrammaires (notamment
(Candito, 1996)), une caractéristique importante du langage XMG est sa déclarativité. XMG
offre ainsi au linguiste un langage simple d’utilisation. Concrètement, une description XMG
s’appuie sur quatre concepts principaux : (1) abstraction : la capacité de donner un nom à
un contenu, (2) contribution : la capacité à accumuler des informations dans n’importe quel
niveau de description linguistique, (3) conjonction : la capacité de combiner des éléments
d’information, (4) disjonction : la capacité de sélectionner de manière non-déterministe des
éléments d’information.

Formellement, on peut définir une spécification XMG ainsi :

Règle := Nom→ Contenu
Contenu := Contribution | Nom |

Contenu∨ Contenu | Contenu∧ Contenu

Une abstraction est exprimée par une règle de réécriture qui associe un Contenu avec un Nom. Un
tel contenu est soit la Contribution d’un fragment de description linguistique (p.e. un fragment
d’arbre contribué à la description de la syntaxe), ou une abstraction existante, ou une conjonction
ou disjonction de contenus.

Une abstraction en particulier, doit être spécifiquement identifiée comme l’axiome de la mé-
tagrammaire. Le compilateur XMG part de cet axiome et utilise les règles de réécriture pour
produire une dérivation complète. Quand une disjonction est rencontrée, elle est interprétée
comme offrant plusieures alternatives pour continuer : le compilateur explore successivement
chaque alternative. De cette manière, l’exécution d’une métagrammaire produit typiquement de
nombreuses dérivations. Le long d’une dérivation, les contributions sont simplement accumulées

101



de manière conjonctive. À la fin de la dérivation, cette accumulation de contributions est inter-
prétée comme une spécification et donnée à un résolveur pour produire des structures solutions.
La collection de toutes les structures produites de cette manière forme la grammaire résultante.
Celle-ci peut être inspectée grâce à un outil graphique, ou bien exportée au format XML.

Le compilateur XMG est disponible librement sous une licence compatible avec la GPL, et est
fourni avec une documentation raisonnable. 1 Il a été utilisé pour concevoir, entre autres, de vastes
grammaires arborées pour le français (Crabbé, 2005; Gardent, 2008), l’anglais (Alahverdzhieva,
2008) et l’allemand (Kallmeyer et al., 2008).

XMG a été spécifiquement conçu pour écrire des grammaires arborées, hautement modulaires,
à large couverture, couvrant à la fois l’expression syntaxique et le contenu sémantique. Bien
qu’XMG n’ait jamais été prévu pour exprimer la morphologie, notre projet (travail en cours)
démontre qu’il peut-être réutilisé facilement pour cette tâche, tout du moins dans le cas d’une
langue agglutinante comme l’ikota.

4 Métagrammaire de la morphologie verbale de l’ikota

Notre formalisation de la morphologie verbale de l’ikota s’inspire du modèle Paradigm-Function
Morphology (Stump, 2001) qui repose sur le concept de classes de positions. Plus précisément,
nous empruntons la notion de domaine topologique à la tradition de la syntaxe descriptive de
l’allemand (Bech, 1955) pour instancier ces classes. Un domaine topologique consiste en une
séquence linéaire de champs. Chaque champ peut accueillir des contributions, et il peut y avoir
des restrictions sur le nombre d’items qu’un champ peut ou doit recevoir. Dans notre cas, le
domaine topologique d’un verbe sera tel que décrit dans le Tableau 3, et chaque champ accueillera
au plus un item, où chaque item est la forme phonologique lexicale 2 d’un morphème.

Blocs élémentaires. La métagrammaire est exprimée au moyen de blocs élémentaires. Un
bloc contribue simultanément à 2 dimensions de descriptions linguistiques : (1) la phonologie
lexicale : contributions aux champs du domaine topologique, (2) la flexion : contribution de
traits morphosyntaxiques. Par exemple :

2 ← é
temps= passé

proxi= proche

contribue é au champ numéro 2 du domaine topologique, et les traits temps= passé et proxi=
proche à la flexion. Les contributions de traits provenant de différents blocs sont unifiées : de
cette manière, la dimension de flexion sert également comme un niveau de médiation et de
coordination durant l’exécution de la métagrammaire. Comme le Tableau 2 l’illustre clairement,
la morphologie de l’ikota n’est pas proprement compositionelle : en effet, les contributions
sémantiques des morphèmes sont déterminées au travers d’une coordination de contraintes
mutuelles dans le niveau de flexion.

1. Voir http://spourcesup.cru.fr/xmg
2. Nous adoptons ici la perspective à 2 niveaux qui distingue phonologie lexicale et de surface (Koskenniemi, 1983)

102



FIGURE 1 – Métagrammaire de la morphologie verbale de l’Ikota

Sujet → 1 ← m
p= 1
n= sg

∨ 1 ← ò
p= 2
n= sg

∨ . . .

Tense → 2 ← é
temps= passé

proxi= proche

∨ 2 ← é
temps= futur

∨ 2 ← à
temps= présent

∨ 2 ← à
temps= passé

proxi= ¬proche
∨ 2 ← áb́ı

temps= futur
proxi= imminent

Actif → 5 ← À
actif= +
prog= -

∨ 5 ← Á
actif= +
prog= +

∨ 4 ← ébwÈ
actif= -

Aspect → 4 ← ÀK
temps= futur

prog= -

∨
temps= ¬futur

prog= +

Proximal → 6 ← nÁ
proxi= jour

∨ 6 ← sÁ
proxi= distant

∨
proxi= aucun ∨ proche ∨ proxi= imminent

temps= futur
Manger → 3 ← Ã

vclasse= g1

Donner → 3 ← w
vclasse= g2

RV → Manger∨Donner
Verbe → Sujet∧ Temps∧ RV∧ Aspect∧ Actif∧ Proximal

Les traits morphosyntaxiques. Nous utilisons p et n pour personne et nombre ; temps avec
pour valeurs possibles passé, présent, et futur ; proxi pour le marqueur proximal (aucun,
imminent, jour, proche, distant) ; vclasse pour la classe verbale (g1, g2, g3) ; et deux traits
polaires : actif pour la voix et prog pour l’aspect progressif : prog=- marque un évènement en
déroulement.

Signes phonétiques lexicaux. Une étude attentive des données disponibles sur l’ikota suggère
que l’on peut mieux rendre compte des régularités parmi les classes verbales en introduisant
une voyelle lexicale A qui est réalisée, au niveau surfacique, par a pour vclasse=g1, E pour
vclasse=g2, et O for vclasse=g3, et une consonne lexicale K qui est réalisée par tS pour
vclasse=g2, et k sinon.

Règles. La Figure 1 montre un fragment de notre métagrammaire préliminaire de la morpholo-
gie verbale de l’ikota. Chaque règle définit comment une abstraction peut être réécrite. Par
exemple Temps peut être réécrit par un bloc quelconque représentant une disjonction de 5 blocs.
Pour produire le lexique des formes fléchies décrites par notre métagrammaire, le compilateur
XMG calcule toutes les réécritures non-déterministes possibles en partant de l’abstraction Verbe.

Exemple de derivation. Considérons comment óÃàkàná ((demain), tu mangeras) est dérivé
par notre système formel en partant de l’abstraction Verbe. Premièrement, Verbe est remplacé par
Subjet∧ TempsRV∧ Aspect∧ Actif∧ Proximal. Puis chaque élément de cette conjonction logique

103



FIGURE 2 – Une dérivation avec succès

Verbe → Sujet∧ Temps∧ RV∧ Aspect∧ Actif∧ Proximal

→ 1 ← ò
p= 2
n= sg

∧ 2 ← é
temps= futur

∧ 3 ← Ã
vclasse= g1

∧ 4 ← ÀK
temps= futur

prog= -

∧ 5 ← À
actif= +
prog= -

∧ 6 ← nÁ
proxi= jour

→ 1 ← ò 2 ← é 3 ← Ã 4 ← ÀK 5 ← À 6 ← nÁ
p= 2 prog= - temps= futur vclasse= g1
n= sg actif= + proxi= jour

FIGURE 3 – Une dérivation avec échec : conflits sur temps et prog

Verbe → Sujet∧ Temps∧ RV∧ Aspect∧ Actif∧ Proximal

→ 1 ← ò
p= 2
n= sg

∧ 2 ← é
temps= futur

∧ 3 ← Ã
vclasse= g1

∧
temps= ¬futur

prog= +

∧ 5 ← À
actif= +
prog= -

∧ 6 ← nÁ
proxi= jour

→ failure !

(l’ordre est sans importance) est, à son tour, remplacé. Par exemple, Sujet est alors remplacé par
un bloc de la disjonction correspondante : le compilateur XMG essaie toutes les possibilités ; l’une
d’entre elles choisira le 2ème bloc. La Figure 2 montre l’étape initiale, une étape au milieu, et le
l’étape finale de la dérivation. La phonologie lexicale de l’entrée lexicale résultante est obtenue
en concatenant, dans l’ordre linéaire du domaine topologique, les items contribués aux différents
champs ici : ò+é+Ã+ÀK+À+nÁ.

La Figure 3 montre un exemple d’une dérivation rencontrant un échec, donc, qui ne mène pas à
la production d’une entrée du lexique. L’échec est dû à des valeurs contradictoires pour les traits
temps (futur et ¬futur) et aussi prog (+ et -).

Phonologie de surface. Pour l’instant, notre métagrammaire modélise uniquement le niveau
lexical de la phonologie. Le niveau surfacique peut en être dérivé par post-traitement. Pour notre
exemple, puisque vclasse=g1, le A lexical devient a en surface, et le K devient k. Ainsi nous
obtenons : ò+é+Ã+àk+à+ná, et finalement (par effacement de voyelle) óÃàkàná.

L’approche de XMG basée sur les contraintes en fait une plateforme idéale pour l’intégration, par
exemple, de la phonologie à deux niveaux puisque celle-ci est précisément une contrainte entre la
phonologie lexicale et surfacique (Koskenniemi, 1983). Cette extension de XMG fait partie de la
feuille de route d’une thèse en cours.

Réserves. Notre formalisation de la morphologie de l’ikota est encore au stade préliminaire. Au
fur et à mesure que nous progressons, des questions apparaissent pour lesquelles nous n’avons
pas encore suffisamment de données. Par exemple, il est aisé de déduire de la Figure 1 que notre
métagrammaire (délibérément) omet le “futur passif” ; de nouvelles données venant de locuteurs

104



natifs permettront de valider ou non son existence.

Il est également trop tôt pour nous pour, ne serait-ce qu’esquisser une formalisation du système
tonal de l’ikota, et ses implications sur les contours prosodiques des formes verbales. Par con-
séquent, et dans l’intérêt d’une morphologie descriptive exacte, nous avons été amenés à adopter
certaines astuces, dans notre description formelle, comme un recours pratique plutôt que par
positionnement théorique : c’est ainsi le cas de l’alternance tonale à la voix active.

5 Conclusions et perspectives

Dans cet article, nous avons proposé une description formelle, quoique préliminaire, de la
morphologie verbale de l’ikota, une langue africaine peu dotée et dont la description fine
n’est pas achevée. Cette description utilise un langage de haut niveau permettant une réflexion
linguistique sur la redondance de la représentation morphologique. Ce faisant, nous avons illustré
comment l’approche métagrammaticale peut contribuer de manière utile au développement de
ressources lexicales électroniques.

Ainsi, à partir de cette description, à l’aide du compilateur XMG, nous produisons automatique-
ment un lexique de formes verbales fléchies avec leurs traits morphosyntaxiques. Ce lexique peut
être exporté au format XML, offrant une resource normative facilement réutilisable pour cette
langue sous-dotée.

D’un point de vue méthodologique, l’utilisation de XMG nous a permis de tester rapidement nos
intuitions linguistiques en générant toutes les formes verbales prédites et leurs traits, et donc de
valider ces résultats au regard des données disponibles.

Un autre avantage d’adopter l’approche par métagrammaire est que, grâce au même outil (formel
et logiciel), nous serons en mesure de décrire également la syntaxe de cette langue à l’aide d’une
grammaire d’arbres adjoints, ce qui constitue le sujet d’une thèse en cours.

Références

ALAHVERDZHIEVA, K. (2008). XTAG using XMG. Master Thesis, Nancy Université.
BECH, G. (1955). Studien über das deutsche Verbum infinitum. Det Kongelige Danske vidensk-
abernes selskab. Historisk-Filosofiske Meddelelser, bd. 35, nr.2 (1955) and bd. 36, nr.6 (1957).
Munksgaard, Kopenhagen. 2nd unrevised edition published 1983 by Max Niemeyer Verlag,
Tübingen (Linguistische Arbeiten 139).
CANDITO, M. (1996). A Principle-Based Hierarchical Representation of LTAGs. In Proceedings of
the 16th International Conference on Computational Linguistics (COLING’96), volume 1, pages
194–199, Copenhagen, Denmark.
CRABBÉ, B. (2005). Représentation informatique de grammaires fortement lexicalisées : Application
à la grammaire d’arbres adjoints. Thèse de doctorat, Université Nancy 2.
CRABBÉ, B. et DUCHIER, D. (2004). Metagrammar redux. In CHRISTIANSEN, H., SKADHAUGE, P. R. et
VILLADSEN, J., éditeurs : Constraint Solving and Language Processing, First International Workshop
(CSLP 2004), Revised Selected and Invited Papers, volume 3438 de Lecture Notes in Computer
Science, pages 32–47, Roskilde, Denmark. Springer.

105



GARDENT, C. (2008). Integrating a Unification-Based Semantics in a Large Scale Lexicalised
Tree Adjoining Grammar for French. In Proceedings of the 22nd International Conference
on Computational Linguistics (Coling 2008), pages 249–256, Manchester, UK. Coling 2008
Organizing Committee.

IDIATA, D. F. (2007). Les langues du Gabon : données en vue de l’élaboration d’un atlas linguistique.
L’Harmattan.

KALLMEYER, L., LICHTE, T., MAIER, W., PARMENTIER, Y. et DELLERT, J. (2008). Developing a TT-
MCTAG for German with an RCG-based Parser. In The sixth international conference on Language
Resources and Evaluation (LREC 08), pages 782–789, Marrakech, Morocco.

KOSKENNIEMI, K. (1983). Two-Level Morphology : a general computational model for word-form
recognition and production. Thèse de doctorat, University of Helsinki.

MAGNANA EKOUKOU, B. (2010). Morphologie nominale de l’ikota (B25) : inventaire des classes
nominales. Mémoire de Master 2, Université d’Orléans.

MCHOMBO, S. A. (1998). Chichewa : A Morphological Sketch. In SPENCER, A. et ZWICKY, A.,
éditeurs : The Handbook of Morphology, pages 500–520. Blackwell, Oxford, UK & Cambridge,
MA.

PIRON, P. (1990). Éléments de description du kota, langue bantoue du gabon. mémoire de
licence spéciale africaine, Université Libre de Bruxelles.

ROARK, B. et SPROAT, R. (2007). Computational approaches to morphology and syntax. Oxford
University Press, USA.

STUMP, G. T. (1992). On the theoretical status of position class restrictions on inflectional affixes.
In BOOIJ, G. et van MARLE, J., éditeurs : Yearbook of Morphology 1991, pages 211–241. Kluwer.

STUMP, G. T. (1998). Inflection. In SPENCER, A. et ZWICKY, A. M., éditeurs : The Handbook of
Morphology, pages 13–43. Blackwell, Oxford & Malden, MA.

STUMP, G. T. (2001). Inflectional Morphology : a Theory of Paradigm Structure, volume 93.
Cambridge University Press.

106


