



















































Élaboration d'un dictionnaire bilingue kanouri-français


JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 13–26,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP

Élaboration d’un dictionnaire bilingue kanouri-français
Kalmaram tǝlamyindia kanori-faransa

Abdoulkarim Chérif Ari1, Arimi Boukar2, Kevin Anthony Jarrett3, Maï Moussa Maï4,  
Manoua Djibir5, Taweye Aïchéta Chégou Koré1

(1) DGPLN BP 557Niamey, Niger
(2) DGAENF BP 525 Niamey, Niger

(3) SIL Niger BP 10151 Niamey, Niger
(4) INDRAP BP 10184 Niamey, Niger

(5) BP10184 Niamey Niger
cherifari63@hotmail.com, Kevin_Jarrett@sil.org, 

bodetmichel@yahoo.fr, aichata_indi@yahoo.fr

RÉSUMÉ____________________________________________________________________________________________________________
Cet  article  présente  la  structure  du  dictionnaire  kanouri-français  de  6  000  entrées 
élaboré  lors  du  projet  SOUTÉBA puis  informatisé  lors  du  projet  DiLAF.  Il  présente 
également  la  langue kanouri,  ses  locuteurs ainsi  que  la  place  de  la  langue dans  les 
diférentes classifcations génétiques. Viennent ensuite une description de sa typologie et 
de son système verbal. L'article se termine par une description de l'orthographe kanouri.
ABSTRACT__________________________________________________________________________________________________________
Construction of the Kanuri-French bilingual dictionary
This  paper  presents  the  structure  of  the  Kanuri-French  dictionary  of  6,000  entries 
prepared during the SOUTÉBA project and then computerized during the DiLAF project. 
It also presents the Kanuri language, its speakers and the position of the language in 
several genetic classifcations. A description of its type and its verbal system follows. The 
article concludes with a description of the Kanuri spelling system.
MOTS-CLÉS : dictionnaire bilingue, kanouri, français, kanouri-français, langue nationale.
KEYWORDS : bilingual dictionary, Kanuri, French, Kanuri-French, national language.

1 Introduction
Pourquoi  seulement  aujourd’hui  un  dictionnaire  bilingue  ?  Plus  que  jamais  il  est 
indispensable de disposer de cet outil pédagogique. Premièrement, la loi 98-12 du 1er Juin 
1998  portant  orientation  du  système  éducatif  nigérien  (République  du  Niger,  1998) 
prévoit la généralisation de l’enseignement bilingue, entre autres, en son article 10 : « les  
langues  d’enseignement  sont  le  français  et  les  langues  nationales.  D’autres  langues  
interviennent  comme  disciplines  d’enseignement  dans  les  établissements  scolaires  et  
universitaires..». Cela  revient  à  dire  que  nos  écoles  doivent  obligatoirement  disposer 
d’outils pédagogiques de référence tel que le dictionnaire.
Deuxièmement, la  création  d’un  environnement  lettré  et  la  promotion  des  langues 

13



nationales sont aujourd’hui une réalité qui prend de l’ampleur dans notre pays. Nous en 
voulons  pour  preuve  les  titres  produits  en  langues  nationales  par  le  2PEB  (Projet 
Éducation  de  Base,  Promotion  de  l’Enseignement  Bilingue,  ADEA  1999),  les  textes 
législatifs adoptés, la Constitution du 25 novembre 2010 (République du Niger, 2010) et 
la Loi 2001-037 du 31 décembre 2001 (République du Niger, 2001). Ceci oblige d’avoir 
en  plus  de  l’arrêté orthographique  (République  du Niger,  1999),  un  outil  lexical  de 
référence afn de codifer l’orthographe des mots pour que tous, nous écrivions la langue 
de la même manière.
Et  enfn,  dernièrement,  ce dictionnaire  vient combler un double  vide. Vide parce que 
depuis  la  création  de  la  première  école  expérimentale  kanouri  en  1979,  il  n’a  eu 
d’aujourd’hui d’outil pédagogique de référence ni pour les élèves ni pour les maîtres. 
Vide enfn parce qu’il n’existe dans notre pays aucun dictionnaire kanouri écrit par des 
Nigériens en dehors des quelques rares lexiques. Or nous le savons tous, une langue qui 
n’est pas écrite s’appauvrit inexorablement.
Le dictionnaire bilingue kanouri-français  est  prioritairement destiné  aux  élèves et  au 
maîtres d’enseignement bilingue kanouri-français. Ce dictionnaire s’adresse aussi à tous 
les  kanouri  qui  veulent  connaître  un  peu  plus  leur  langue  et  à  tous  ceux  qui  
souhaiteraient apprendre le kanouri. Nous n’oublions pas non plus les étudiants ou de 
façon générale ceux qui font des recherches sur le kanouri : ils peuvent trouver ici un 
sujet d’investigation.
Plusieurs étapes ont été suivies avant d’arriver à la réalisation du dictionnaire bilingue 
kanouri-français : formation d’un groupe de six auteurs en lexicographie et à l’utilisation 
du logiciel Shoebox (Buseman et al, 2000), conception d’une nomenclature liée aux vingt 
(20) thèmes étudiés au cycle de base 1, travaux d’enquête sur le terrain dans les zones 
kanouriphones  qui  ont  permis  à  enrichir  la  nomenclature  par  la  collecte  des  mots 
nouveaux  auprès  de  la  population,  exploitation  des  manuels,  des  lexiques  et  autres 
documents.  C’est  après  tout  ceci  que  l’équipe  s’est  attelée  à  la  rédaction  des  fches 
proprement dites.
À l’issue de  ces  travaux un dictionnaire éditorial  bilingue kanouri-français  de  6 003 
entrées a été obtenu. La conversion de ce dictionnaire en version électronique verra le 
jour grâce au projet DiLAF (Mangeot & Enguehard, 2011), soutenu par l'Organisation 
Internationale de la Francophonie.
Au Niger, le travail dictionnairique en kanouri ne fait que commencer. C’est pourquoi 
nous exhortons les locuteurs, les spécialistes et tous ceux qui s’intéressent à la langue 
kanouri  de  réagir  face  à  cette  œuvre  humaine  qui  est  forcément  incomplète  et 
imparfaite,  car la langue kanouri  est  vaste, très vaste et nous,  nous avons seulement 
entamé la tâche.

1.1 Organisation du dictionnaire
Ce dictionnaire élémentaire est constitué d’un vocabulaire fondamental de 6003 entrées. 
Il est sous la forme électronique. Il comprend une seule grande partie qui est le corps du 

14



dictionnaire. Cette partie comporte toutes les entrées,  les défnitions, les exemples et 
d’autres  informations.  Chaque  entrée  est  présentée  en  gras.  Elle  est  suivie  de  sa 
transcription phonétique c’est-à-dire comment est prononcé le mot.
 La catégorie grammaticale est écrite en abrégé en kanouri. Elle informe le lecteur sur la  
nature du mot : nom, adjectif, pronom etc.
La défnition de chaque mot est suivie d’un exemple. Il y a des cas où un mot a deux ou  
trois sens, une numérotation est mentionnée. Pour les homonymes, nous avons procédé 
au  système  de  renvoi.  Enfn  pour  chaque  entrée  son  équivalent  est  mentionné  en 
français.
 Voici la présentation d’une entrée dans le corps du dictionnaire.
1 entrée en kanouri         2 Prononciation 3 catégorie grammaticale en abrégé ici 

kalma kəndoye 2 

         4 Défnition                      5 Exemple                  6 Homonyme        7 Sens français

  

1.2 La langue kanouri
Parlé par le peuple du même nom, le kanouri est l’une des dix langues nationales que 
compte le Niger.  Le peuple kanouri vit essentiellement sur le site de l’ancien Empire 
Kanem-Bornou  qui  s’étendait  de  la  cuvette  du  Lac  Tchad  au  Kawar.  A  cause  de  la 
balkanisation  du  continent  africain,  le  peuple  kanouri  vit  aujourd’hui  réparti  dans 
principalement quatre états qui sont: le Cameroun, le Niger, les Nigeria et les Tchad.
Avant de poursuivre, disons que c’est au Nigeria, précisément dans l’état de Bornou que 
vit le plus grand nombre de locuteurs. En efet, les kanouri y sont estimés à plus de deux 
millions d’âmes en 1981 (Hutchison, 1981) Pour diverses raisons, certains considèrent à 
l’heure actuelle la ville de Maidougouri (capitale de l’état fédéré de Bornou) comme le 
fef  du  kanouri.  Premièrement,  c’est  le  lieu  où  réside  le  plus  grand  nombre  de 
kanouriphones. Deuxièmement, elle est la résidence du sultan de Bornou. Le parler de 
Maidougouri, le yerwa, est aussi appelé kanouri tout court ou dialecte central. C’est lui  
qui  a  servi  de  base  à  l’orthographe  du  kanouri  standard  aujourd’hui  enseigné  à 
l’Université et dans les écoles primaires de l’état de Bornou.

1.3 Nombre de locuteurs, aires, dialectes et activités
Selon  le  recensement  général  de  la  population  nigérienne  en  1977,  le  nombre  de 
locuteurs kanouri est estimé à 550.000 pour une population totale évaluée à 5.288.245 

Fr: difuserLamar wakkajiya, ngulu kurukci 

[Kùrúktú]

Jamaro isafanduwu Mn.:màwòdú

Kuruktu Kkye 2

15



habitants.
Le département de Difa est essentiellement peuplé de kanouri. Le kanouri est également 
parlé dans ceux d’Agadez (Bilma, Fachi, Dirkou, etc.) et de Zinder (Gouré, Tanout, Kellé, 
Guidimouni, Guidigir, Mirriah, Zinder, etc.). Les kanouri occupent donc un vaste espace 
géographique  qui  s’étend  du  Kawar  à  l’extrême-est  du  pays  en  passant  par  le 
Damagaram. Cet espace est bien sûr partagé avec d’autres peuples dont les Boudoumas,  
les Toubou, les Peuls et les Arabes.
Selon  les  études  faites  jusqu’à  nos  jours,  la  langue kanouri  se  compose  de  neuf  (9) 
dialectes répartis dans deux grands groupes à savoir le kanouri et les kanembou. Les 
dialectes du groupe kanouri sont les suivants : le bilma, le dagara, le fachi, le jetko, le 
manga et le mobeur. Ceux du groupe kanembou sont : le koubouri, le sougourti et le 
toumari. Sauf des cas restreints, les divergences existant entre ces dialectes n’afectent 
pas fondamentalement l’intercompréhension entre les locuteurs.
Les deux activités principales des kanouri sont l’agriculture et l’élevage mais en plus, les 
riverains  de la  Komadougou Yobé et  du lac Tchad pratiquent  la pêche.  Par ailleurs, 
l’artisanat est assez développé en milieu kanouri. Il faut noter qu’aujourd’hui d’autres 
activités commerciales prennent une place de choix dans leur quotidien.
Avant de clore ce volet, il faut préciser que le kanouri n’est pas standardisé au Niger 
mais il existe un arrêté ministériel qui en codife l’orthographe (République du Niger, 
1999).

1.4 Classifications génétiques
Greenberg (1966) classe le kanouri dans la famille des langues Nilo-sahariennes. Celle-ci 
comprend six grands groupes dont le saharien qui est lui même subdivisé en deux sous-
groupes: le saharien occidental et le saharien oriental. Le saharien occidental comprend 
le kanouri et le toubou. Enfn le kanouri est lui aussi divisé en deux groupes dialectaux  
dont le kanouri et le kanembu comme nous l’avons dit plus haut.

CLASSIFICATION GÉNÉTIQUE DE LA LANGUE kanouri (GREENBERG, 1966)
NILO – SAHARIENNE

Songhai           Maban Saharien Fur              Chari-Nil     Koman
LES LANGUES SAHARIENNES (Tucker & Bryan, 1966)

        Saharien Occidental      Saharien Oriental 

           kanouri              toubou                             zagawa                       berti      

  kanouri      kanembu  teda        daza   bideyat   kaobe kapka     tuer bala       berti  

16



KANOURI

                      kanouri                  kanembou 
jetko

manga               mobeur       bilma         
                                                                                                                        sougourti    

dagara                  fachi        toumari         koubouri                 

2 Typologie de la langue
2.1 Structure de base de la langue kanouri
En kanouri, l’énoncé verbal simple compte le plus souvent un sujet en position initiale  
suivi d’un objet en position médiane et d’un verbe en position fnale. Ce qui fait que dans  
la langue kanouri, l’ordre dominant des éléments de base est:
Sujet (S) + Objet (O) + Verbe (V) (SOV). 
Exemples : 
Fanta Kasuwuro lejǝna       «Fanta est allée au marché»
Musa dimi duji                     «Moussa chasse la brebis»
Abdu argǝm cǝladi              «Abdou vend du mil»
Néanmoins, l’on y trouve également l’ordre objet + sujet + verbe (OSV).
Exemples :
Tia Amina cuwori                 «Amina le sollicite»
Ngalo Moduye maji              «Modou cherche du haricot»
Wua Fati suruna                   «Fati m’a vu»

2.2 Postposition 
Le kanouri est une langue à structure dominante SOV. Or dans les langues SOV, toutes  
les ad- positions (terme désignant les prépositions et les postpositions) sont post posées. 
Donc le kanouri admet la postposition. Les rares prépositions que l’on trouve sont des 
emprunts : har, sai, etc.
Les postpositions du kanouri (+ ro, + ye, + nin, + lan, etc.) indiquent la fonction 
grammaticale  des  syntagmes  nominaux  de  la  langue.  L’exemple  qui  suit  montre  la 
postposition +a marquant Bosono comme complément d’objet direct et la postposition 

17



+lan  qui  marque  lowotordi  comme  complément  circonstanciel  de  lieu:  Bosonoa 
lowotordilan rukkena «j’ai vu Bosono au dispensaire».
Voici quelques postpositions du kanouri:

+ye agent, locuteur
+a             objet direct
+ro indirect
+(la) n, + nin  moyen, instrument, lieu

2.3 L’agglutination
Le verbe kanouri  est  d’une morphologie  agglutinante c’est-à-dire que les morphèmes 
grammaticaux  d’infexion  du  verbe  sont  collés  à  sa  racine,  liés  par  l’assimilation 
phonologique,  pour  former  un  seul  mot  dans  lequel  ces  morphèmes  sont  toujours 
distincts et segmentales. Par exemple fǝlenjǝgǝkki est une phrase complète que l’on peut 
rendre par 4 mots en français: «Je te le montre». Cette phrase agglutinée est construite  
des morphèmes suivants:

• fǝle+:      racine du verbe
• +njǝ+:   pronom affixé d’objet de la 2e personne du singulier
• +gǝ+:    morphème dérivé de ferme appliquée du verbe
• +kk+:    morphème affixé du pronom sujet de la 1ère personne du singulier 
• +i:          morphème de l’aspect du verbe à l’imparfait.

Nous avons alors la structure segmentale : fǝle+njǝ+gǝ+kk+i

2.4 Ordre l’occurrence à l’intérieur du Groupe Nominal
Dans  le  syntagme  nominal,  le  nom principal  (ou  antécédent)  précède  toujours  tout 
élément de qualifcation ou de détermination. 
Exemple : 
Lǝmandǝ  «l’animal» (en question)
Lǝman todǝ              «l’autre animal»
Lǝmannǝm   «ton animal»
Lǝman ladǝkkǝna  «j’ai vendu un animal»
Lǝman ladǝkkǝnadǝ   «l’animal que j’ai vendu»

18



2.5 Morphologie dérivée du substantif.
En kanouri, le procédé de dérivation du substantif le plus courant et le plus productif est 
la suffixation.
Exemple :
Kagǝlma  «forgeron»
Kaɡǝlmari  «quartier des forgerons»

2.6 Système tonal 
Le professeur Ward (1926) est la première personne à découvrir que le kanouri est 

une langue à tons. C’est à elle que l’on doit aussi le premier texte kanouri imprimé avec  
une transcription phonétique en 1926.

On trouve donc en kanouri  les  tons  ponctuels  (haut  et  bas)  et  les  tons  modulés 
(montant  et  descendant.)  Les  premiers  ont  une  fonction  distinctive  et  leur  contexte 
d’occurrence ne connait pas de restriction.
Exemples :
kóró «âne» kòrò «question»
dúnó «cuisse» dúnò «force».
Le ton montant est moins fréquent que le ton descendant qui apparaît, en général, sur les  
syllabes fnales. Le ton montant est obtenu par la jonction des deux tons bas et haut et le 
ton descendant par celle des deux tons haut et bas du moins en ce qui concerne les 
formes verbales. 
Exemples :
kâm «personne» bê «saison chaude»
lěkki «je vais» lêkki «je touche»
Nous avons ainsi les tons qui suivent: bas, haut, montant et descendant.
Conventionnellement, les tons sont placés sur les voyelles et pour les diphtongues sur la 
première voyelle: kîam «lait», dôi «rapide». 
Exemples : 
Ton bas
tà «attraper» bàrà «chasse» lùwòràm «issue»
rò «voir» ngàwò «entrer» bàràmà «chasseur»
Ton haut
fál «un» kámú    «femme» nánɡǝ́ɍi  «hivernaɡe»

19



kél «piège» ngǝ́wúl   «œuf» sósádú «accueillir»
Ton descendant
kâm «personne» kànî «chèvre»
cû «nom» câmân «bien avant»
kàngê «fèvre»
Ton montant
lěkki «je vais»
kǎinò «odeur»

2.7 Syllabe
Eu égard à la phonologie synchronique, les seules séquences consonne/voyelle permises 
dans la syllabe kanouri sont: CV et CVC. Il arrive que l’on trouve la syllabe consistant en 
une seule voyelle  (V) mais  uniquement en position initiale  et  ce,  comme le résultat 
d’emprunts à d’autres langues. Comme le dit Jarrett pour le yerwa, il n’existe pas de 
voyelles longues en kanouri.  Pour autant,  dans l’orthographe actuelle du kanouri, on 
rencontre des mots ayant une structure syllabique CVV. De tels mots sont dissyllabiques 
à l’origine et sont le résultat d’une lénition de consonnes à l’intervocalique. 
Exemples :
CV CVC
tada «garçon» kam «personne»
fero «flle» ran «gage»
V CVV
ada «tradition» jaa «panier»
uwu «cinq» kaa «grand parent»
Hormis les idéophones qui ont une fonction particulière dans le lexique de la langue, il y 
a essentiellement quatre consonnes en fnale de mots kanouri à savoir les deux liquides | 
l |, | r | et les nasales | m |, | n | très rarement la fricative | s | si ce n’est dans les mots 
d’emprunt. Mais en fnale des idéophones nous avons les occlusives | p |, | t |, | k |  
(sourdes) et | b | (sonore).
Quant aux voyelles, elles apparaissent toutes en fnale de mot.
Exemples :
Gurumbel      «clou de girofe» dal «bouc»
Ngor     «cuvette» gar «clôture»

20



Kulum      «bague» kǝlam «insipide»
Kattan      «alêne (une)» taman «prix»
Kuris      «chaise» dǝrmǝs «sombre»

2.8 Les idéophones ou «specific adverbs»
Par ce terme, Hutchison (1981) désigne un certain nombre de mots (lexèmes) kanouri 
qui fonctionnent à la manière des adverbes si nous admettons l’adverbe comme «un mot 
qui  accompagne un verbe,  un adjectif  ou  un  autre  adverbe  pour  en  modifer  ou  en 
préciser le sens». Ces adverbes spécifques (pour reprendre les termes de Hutchison) ont 
non seulement une occurrence particulière mais n’ont de sens que celui de spécifer le 
mot qu’ils accompagnent. En plus, ils ont chaque fois tendance à accompagner le même 
mot dans le discours. Remarquons que les syllabes de l’adverbe spécifque sont souvent 
au même niveau qui est généralement le ton haut.
Exemples :
Kime cit «très/tout rouge» de sul «totalement vide» 
kǝɍɍi tǝrǝt «très/tout vert» jat bodu «se coucher tout allongé»
kǝrǝp jaktu «fermer hermétiquement»        bǝp njuro «tomber de tout son poids»
bune farai «toute la nuit»
cǝlǝm fǝdǝk «très/tout noir»

3 Le système verbal kanouri
En kanouri, il existe trois classes verbales que l’on peut résumer comme suit:

3.1 Première classe
• Comportement irrégulier
• Fermée  (cinq  membres):  bafo  «devenir  puissant»;  dǝɡa  «demeurer»;  nɡawo 

«entrer», iso «venir», no «mourir»
• Pas de marque apparente de la 3e personne.

Exemple : Imparfait
bafo         «devenir puissant»             iso  «venir»
bafǝkki         «je deviens puissant» isǝkki  «je viens»
bafǝmi          «tu deviens puissant» isǝmi  «tu viens»
baf        «il devient puissant» isi  «il vient»
bafye        «nous devenons puissants» isiye «nous venons»

21



bafuwi        «vous devenez puissants» isuwi «vous venez»
bafai        «ils deviennent puissants» isai «ils viennent»

3.2 Deuxième classe
• Comportement irrégulier
• Fermée (environ 150 verbes)
• Il existe une marque apparente de la 3e personne.

Exemple : Imparfait
Koro «demander» fando «obtenir»
korǝkki     «je demande» fandǝkki      «j’obtiens»
korǝmi    «tu demandes» fandǝmi       «tu obtiens»
cuwori    «il/elle demande» cuwandi      «il/elle obtient»
koriye     «nous demandons» fandiye        «nous obtenons»
koruwi    «vous demandez» cawandi      «ils/elles obtiennent».

3.3 Troisième classe
• Comportement régulier
• Ouverte (nombre illimité de verbes)
• Possède un verbe auxiliaire de conjugaison dont la racine est n+ «dire, penser»

Auxiliaire n+
Imparfait
nǝkki «je dis» niye «nous disons»
nǝmi «tu dis» nuwi «vous dites»
cǝni «il dit» cani «ils disent».
Pour conjuguer un verbe de la 3e classe, on ajoute l’auxiliaire «n+» à sa racine et il faut 
retenir  que  de  nombreuses  transformations  morphophonologiques  se  produisent  au 
niveau des frontières RV (racine verbale) et Aux (auxiliaire) ou Aux et MP (marque de 
personne), etc. 
Exemples : Imparfait
tardu            «répandre» tuldu «laver»
tarnǝkki «je répands» tullǝkki «je lave»
tarnǝmi «tu répands» tullǝmi «tu laves»
tarji «il répand» tulji «il/elle lave»

22



tamiye            «nous répandons» tulliye «nous lavons»
tarnuwi «vous répandez» tulluwi «vous lavez»
tarjai «ils répandent» tuljai «ils/elles lavent»
En conclusion, la troisième classe reste très ouverte et admet tous les verbes qui entrent 
nouvellement dans la langue kanouri. 
Exemples : Imparfait
mushedu «devenir fonctionnaire»       haramdu   «exécrer» 
mushenǝkki   «je deviens fonctionnaire.»       harammǝkki  «j’exècre»
mushenǝmi «tu deviens fonctionnaire.»       harammǝmi   «tu exècres»
musheji «il devient fonctionnaire.»       haramji   «il/elle exècre»
musheniye «nous devenons fonctionnaire.»       harammiye   «nous exécrons»
mushenuwi «vous devenez fonctionnaire.»       harammuwi   «vous exécrez»
mushejai «Ils deviennent fonctionnaire.»       haramjai  «ils/elles exècrent»

4 Orthographe
Il existe au Niger depuis treize ans l’arrêté 0213/MEN/SP-CNRE (République du Niger, 
1999) qui fxe l'orthographe du kanouri.

4.1 L’alphabet
Il compte vingt huit lettres : ‘ a b c d e ə f g h i j k l m n ny o p r ɍ s sh t u w y z.
À cela il faut ajouter : 

• les diphtongues : ai au ei oi ui iu ou ea ia oa ua io.
• les digraphes : ny, sh

4.2 Quelques règles de l’orthographe
4.2.1 Mot simple
Le mot simple est une unité compacte, il s’écrit tel quel.
Exemples : fado «la maison», karmo «la mort»
4.2.2 Mot dérivé
Le mot dérivé est une association d’un mot simple et d’un préfxe et/ou d’un suffixe. Ses  
éléments constitutifs s’écrivent toujours collés. Ex. : kagəl+ma = kagəlma «forgeron»

23



4.2.3 Mot composé
Le mot composé est une combinaison de deux ou plusieurs mots simples ou dérivés. Ses 
constitutifs s’écrivent toujours collés. 
Exemples : Kare «afaire», Karekalu «condiment», Kalu «sauce»
4.2.4 Assimilation
+ro, marque de l’objet indirect, s’écrit +ro tout court après toutes les voyelles, +bo 
après la nasale m et +o après toute autre consonne à l’exception de m mais dans ce cas, 
la consonne en question est redoublée. Exemples:
dimiro «à la brebis»; maləmbo «au marabout»; dallo «au bouc»
+ye, marque du locuteur, s’écrit +ye tout court après toutes les voyelles, +be après la 
nasale m et +e après  toute  autre consonne à l’exception de m mais dans ce cas  la  
consonne en question est redoublée. Exemples: 
feroye: «Aa!» yeno La flle dit: «Oui!»
maləmbe: «Are!» yeno le marabout dit: «viens!»
ladanne: «lene!» yeno le muezzin dit: «vas-y»
Le génitif +ye s’écrit +ye tout court après toutes les voyelles, +be après la nasale m, 
+e après toute autre consonne à l’exception de m dans ce cas, la consonne en question 
est redoublée. Exemples:
Si tadaye «le pied de l’enfant»
Si maləmbe «le pied du marabout»
Si ladanne «le pied du muezzin»
Le pluriel +a s’écrit +ya après les voyelles i et e, +wa après toutes les autres voyelles 
et +a après toute consonne mais dans le cas la consonne en question est redoublée. 
Exemples :
Kəri «chien» kəriya «chiens»
Tada «enfant» tadawa «enfants»
Fər «cheval» fərra «chevaux»
Le coordinatif +a--- +a s’écrit toujours sous une forme unique, précédé toutefois d’un 
tiret, quel que soit le contexte dans lequel il apparaît. Lorsqu’il vient après une consonne, 
celle-ci est redoublée dans la prononciation mais pas dans l’écriture. Exemples.
Abdu-a maləm-a jandejai «Abdou et le marabout causent».
Le déterminatif +də s’écrit toujours accolé et sous une forme unique. Exemples: 
Korodə «l’âne» (en question)

24



Ləmandə «l’animal» (en question)
Le collectif so s’écrit toujours accolé et sous une forme unique.
Exemples :
Dimiso cəladi «Il vend des brebis (et autres)»
Le locatif +n/+lan /+nin s’écrit toujours accolé et admet trois formes. Exemples:
Kasuwulan «au marché» baramnin «au puits» 
L’additif  (---  ye,)---ye lie  deux ou plusieurs  phrases  ou  constituants  de  phrase;  il  est 
répété après chaque élément lié et n’en n’est pas accolé. Exemples: 
Isa kuruwu ye tiyia ye «Issa est grand et corpulent»
Amina ye isəna «Amina aussi est venue»
La particule de citation (--- so)---so ne se colle pas au mot qu’il suit. Exemple:
Manda so, lawasar so, gurumbel so cəladi «Il vend du sel, de l’oignon et des clous 
de girofe».
4.2.5 Non assimilation
Le coordinatif +a…+a s’écrit toujours sous une forme unique, précédé toutefois d’un 
tiret, quel que soit le contexte dans lequel il apparaît. Lorsqu’il vient après une consonne, 
celle-ci est redoublée dans la prononciation, mais pas dans l’écriture…
Avant de fnir ajoutons que pour la rédaction en kanouri, le texte est divisible selon la 
hiérarchie suivante partie, chapitre, paragraphe et phrase. Pour plus de détails nous vous 
renvoyons à l’arrêté orthographique précité.

5 Sigles et abréviations
Abréviations en kanouri Mots en kanouri Équivalents français
alnj alama njoma adjectif
nkye njadduwoma kǝndoye adverbe
f fǝrǝm antonyme
kǝl kǝlduma conjonction
fǝl fǝledama démonstratif
fa faransa français
cuk cu kaduwunjua groupe nominal
cok manda coktuwuma idéophone
aj ajabba interjection
cuf cu fǝlaiye nom propre
l lamba numéral
w wakkil pronom
wkǝ wakkil kambe pronom personnel

25



mt maana tioa synonyme
bg bowodu gade variante
kkye kalma kǝndoye verbe
m mane voir

6 Conclusion
Le travail dictionnairique suit son cours. Les codages des caractères sont transformés afn 
d’être conformes au standard international Unicode. Les diférents éléments de défnition 
sont repérés a l'aide des balises XML et bientôt le dictionnaire kanouri-français pourra 
être consulté sur un site web (Mangeot & Chalvin, 2006).

7 Références
ASSOCIATION POUR LE DÉVELOPPEMENT DE L'EDUCATION EN AFRIQUE (1999) Étude prospective/Bilan 
de l’Éducation en Afrique : Contribution du Niger. Rapport fnal. Paris : ADEA.
BUSEMAN A., BUSEMAN K., JORDAN D., COWARD D (2000) The linguist’s shoebox: tutorial 
and user’s guide: integrated data management and analysis for the feld linguist, volume 
viii. Waxhaw, North Carolina : SIL International.
GREENBERG J.H. (1966) The languages of Africa, Bloomington Indiana University.
HUTCHISON,  J.P,  (1981)  The  kanuri  language:  A  reference  grammar,  University  of 
Wisconsin, Madison.
MANGEOT,  M. & CHALVIN,  A. (2006) Dictionary Building with the Jibiki Platform: the 
GDEF case. Proc. of LREC 2006, Genoa, Italy, 23-25 May 2006, pp 1666-1669.
MANGEOT,  M.  &  ENGUEHARD,  CH. (2011)  Informatisation  de  dictionnaires  langues 
africaines-français  Actes  des  journées  scientifques  LTT  2011,  Villetaneuse,  15-16 
septembre 2011.
RÉPUBLIQUE DU NIGER (1998) Loi 1998-12 du 1er juin 1998 portant orientation du système 
éducatif nigérien.
RÉPUBLIQUE DU NIGER (1999)  Arrêté  213-99/MEN/SP-CNRE  du  19  Octobre  1999, 
Alphabet kanouri
RÉPUBLIQUE DU NIGER (2001) Loi 2001-037 du 31 décembre 2001 fxant les modalités de 
promotion et de développement des langues nationales.
RÉPUBLIQUE DU NIGER (2010)  Constitution de la VIIe République du 25 novembre 2010 
(articles 5 et 43). Journal officiel de la République du Niger.
TUCKER, A. N. & BRYAN, M. A. (1966) Linguistic Analyses: the Non-Bantu Languages of 
North-Eastern Africa, Oxford University Press.
WARD, IDA C. (1926) Some Notes on the Pronunciation of the Kanuri Language of West 
Africa. Bulletin of the School of Oriental and African Studies, 4, pp 139-146.

26


