



















































Segmenter et annoter le discours dun locuteur de LSF : permanence formelle et variablité fonctionnelle des unités


JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEGELS 2012: Défi GEste Langue des Signes, pages 57–72,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP

Segmenter et annoter le discours d’un locuteur de LSF :
permanence formelle et variablité fonctionnelle des unités

Agnès Millet1 Isabelle Estève1
(1) LIDILEM, Université Stendhal-Grenoble3, BP25 – 38040 Grenoble Cedex 9
agnes.millet@u-grenoble3.fr, isabelle.esteve@u-grenoble3.fr

RÉSUMÉ
Cette contribution propose d’envisager la question de la segmentation des unités de "bas niveaux"
en intégrant dans les réflexions les dynamiques iconiques et corporelles qui s’expriment à
différents niveaux de la Langue des Signes Française (Millet, 2002). Notre perspective de
transcription intègre plus globalement une compréhension multimodale des discours des
locuteurs de la LSF. La grille de transcription/annotation à laquelle nos réflexions ont abouti
propose donc au-delà des pistes imposées pour ce DEGELS, des pistes qui visent à détailler,
en proposant une lecture inévitablement linéarisée sans noyer toutefois les dynamiques de
la partition langagière, l’ensemble des productions émanant des différents articulateurs que
le locuteur a à sa disposition ainsi que les valeurs et les fonctions de ces productions dans
l’élaboration du discours.

ABSTRACT
Segment and annotate a discourse of a Sign French Language speaker : formal continuity
and fonctional variation of units

This contribution propose to approach the question of the "down levels" units by integrating
in the reflections the iconic and corporal dynamics which are implied in differents levels
of the Sign French Language (Millet, 2002). Our transcription perspective integrates more
broadly a multimodal comprehension of the LSF speaker’s discourse phenomenon. Therefore the
transcription/annotation grid at which our reflections have led us propose, beyond the actors
imposed for the DEGELS, to create some actors. The aims of the actors are to detail all the
productions of articulators that speaker of LSF has at their disposal in one part, and, in other
part, the values and the functions of these productions in the discourse elaboration. So this
grid proposes a necessarily linear description of language phenomenons without ignoring the
dynamics which co-construct the partition of language.

MOTS-CLÉS : LSF, dynamiques iconiques et corporelles, multimodalité, variabilité fonctionnelle.

KEYWORDS: LSF, iconics and corporals dynamics, multimodality, fonctional variations.

1 Aspects pluridimensionnels du discours

Dans le corpus proposé pour l’atelier DEGELS 2012, nous avons choisi de nous consacrer à la
vidéo LSF pour aborder la question de la segmentation et, celle, corollaire, des unités dites de

57



« bas niveau ». S’agissant d’un discours par définition multimodal et portant en lui des traces
du contact de langues (langue gestuelle et langue vocale présentes dans le contexte surdité), la
segmentation, si tant est que l’on veuille restituer l’intégralité des éléments composant le discours,
doit prendre en compte l’aspect pluridimensionnel des productions dans lesquelles s’enchevêtrent
des dimensions temporelles –linéaires – et des dimensions spatiales et corporelles – globales et
simultanées. La segmentation implique donc des processus de linéarisation et de déglobalisation
sur des éléments langagiers aux statuts variés qui interagissent de façon dynamique dans la
construction du discours.

Dans une grille précédente visant à rendre compte des conduites narratives d’enfants et d’adultes
sourds (Estève, 2011; Millet et Estève, 2010a,b, 2009) , nous avions proposé de caractériser ces
éléments langagiers en fonction de la nature linguistique ou non de leur statut sous les 5 pistes
suivantes : Français ; Onomatopées ; Labialisations ; LSF ; Gestes. Les objectifs de l’annotation
proposée dans le cadre de DEGELS2012 ne sauraient être satisfaits par ce type de catégorisations
dont l’entrée se situe à un niveau d’analyse ne permettant pas de répondre à la question
de la segmentation d’un point de vue "bas-niveau". Nous avons donc adopté une perspective
centrée sur les articulateurs – une dimension plus formelle donc – impliqués dans les aspects
pluridimensionnels du discours. Ainsi aux six pistes imposées 1, la réalité du corpus nous a amené
à ajouter les deux pistes suivantes :
– Segmentation-Visage permettant de rendre compte notamment des mimiques ;
– Segmentation-Bouche permettant de rendre compte notamment des labialisations.
En effet, comme le montre l’exemple suivant, les articulateurs « tête », « buste », « bouche » et
« visage » concourent à signifier la perplexité du locuteur (Loc A) face à la question de son
interlocuteur (Loc B) :

FIGURE 1 – Autour d’une perplexité co-articulée

Sans présupposer de l’actualisation de l’ensemble des ressources potentiellement disponibles,
entrer par les articulateurs permet de n’affecter aucune valeur a priori à la production. Il s’agit
donc d’une première étape descriptive dénuée de toute assignation, d’une part, quant au statut
linguistique ou non de l’unité formelle, et, d’autre part, quant à l’inscription modale (sonore
ou labiale) de l’articulateur "bouche". Les décisions interprétatives sont envisagées comme la
seconde étape de l’analyse qui, comme nous le verrons plus loin, trouve sa matérialité dans
les pistes filles rattachées à chacune de ces 8 pistes indépendantes constituant la base de la
transcription.

Avant de présenter la grille à laquelle nos réflexions sur le corpus ont abouti, en retraçant, de

1. Segmentation-MD,Segmentation-MG, Segmentation-2M, Segmentation-Regard, Segmentation-Buste, Segmentation-
Tête.

58



façon dynamique, le cheminement effectué, on précisera en premier lieu la façon dont nous
envisageons l’articulation entre description formelle et interprétation sémiotique du discours,
articulation qui sous-tend notre approche de la segmentation des unités de "bas niveaux". En
second lieu, nous présenterons le cadre théorique sous-tendant notre approche descriptive pour
aboutir enfin à une présentation détaillée de la grille de segmentation/ transcription/ annotation.

2 Segmenter les unités de bas niveaux : une question d’inter-
prétation

Dans nos recherches antérieures, nous avons été confrontées,comme nous venons de l’évo-
quer, à une problématique de segmentation. Il s’agissait, dans une démarche que l’on pourrait
qualifier de "top-down", de segmenter les énoncés, au niveau de la production globale, toutes
ressources confondues, afin de rendre compte d’unités sémantico-syntaxiques et d’en envisager
les groupements ainsi que leur degré de complexité (Millet et Estève, 2010b). La perspective de
segmentation adoptée était donc inversée par rapport à celle posée par le défi qui s’apparente
plus a priori à une démarche "bottom-up". Néanmoins, c’est en étant imprégnées du postulat sur
lequel repose notre ancrage théorique, à savoir : production langagière = sens, que nous avons
abordé la question des unités de "bas niveaux", tant l’interprétation de ce que signifie "unités de
bas niveau" est intimement liée, à notre sens, aux visées descriptives de la transcription.

2.1 Segmentation de "bas niveau" : quel recours au sens ?

D’une manière générale les tentatives de la linguistique structurale de s’abstraire des questions de
sens semblent relativement artéfactuelles et illusoires – puisque, entre autres exemples, les unités
phonologiques sont mises au jour par des paires minimales. Concernant la LSF, si les paramètres
du signe sont donnés comme des classes d’unités de type phonologique 2par la plupart des
chercheurs à l’international, l’iconicité amène d’autres chercheurs à questionner ce que pourrait
être le bas niveau, qui ne descendrait pas en deçà d’un niveau (infra)sémantique (Cuxac, 2000).
Ces deux facteurs conjugués – la difficulté essentielle à faire abstraction du sens et les contraintes
de l’iconicité – ont fait que notre démarche de segmentation s’est, pour DEGELS, appuyée en
premier lieu sur les unités significatives, qui, étant donné le caractère global et simultané des
énoncés en LSF, peuvent se superposer dans une dimension temporelle unique. Ainsi, dans la
capture d’écran suivante, main droite (MD) et main gauche (MG) réfèrent à des éléments distincts
– respectivement la route sinueuse et le port – spatialement agencés ; le regard, s’oriente d’abord
vers la MG puis accompagne le mouvement de la MD, appuyant ainsi ce positionnement relatif.

Ainsi, si l’on admet que l’on peut isoler des unités de sens assez disparates quant à leur substance
– espace, mimique, comportements manuels, comportements corporels – il convient dès lors,
d’une part, de les isoler, et d’autre part de pouvoir leur affecter une valeur. Autrement dit, les
unités de sens selon leur statut et leurs caractéristiques formelles peuvent ou non constituer des
unités de bas niveau qui peuvent ou non endosser un statut de type phonologique (Millet, 1998).

2. Que les éléments de ces classes soient nommés chérèmes (Stokoe, 1960) ou gestèmes (Neve, 1992).

59



FIGURE 2 – Co-construction du sens en trio MD, MG, Regard

2.2 Envisager les frontières entre les unités de sens et en leur sein-même

2.2.1 Au niveau linguistique

Au niveau linguistique, on isolera différents types d’unités selon qu’elles s’inscrivent ou non
dans une continuité de sens. L’application de ce découpage sémantico-temporel nous amène,
classiquement, à distinguer les comportements non manuels des comportements manuels.

Les éléments non manuels

En effet, il ne nous paraît pas pertinent – au sens linguistique du terme – de segmenter outre
mesure la mimique – dans ses valeurs stylistiques, pragmatiques ou syntaxiques -– ni non
plus l’engagement corporel supporté par la tête, le visage, les épaules et le buste dans ce
qui globalement constitue une proforme corporelle 3 (Millet, 2002). De même, le regard reste,
selon nous, également difficilement segmentable au niveau infra. Tout comme pour les autres
comportements non-manuels, l’application du découpage sémantico-temporel permet de délimiter
des unités distinctes en fonction de l’interprétation que l’on peut faire des valeurs qu’il acquière
au fil du discours (création de locus, proforme corporelle, marqueur discursif, etc.). Ainsi, dans
notre proposition segmentale les unités de bas niveaux concernant les éléments autres que
manuels sont de type sémantico-discursif.

Les éléments manuels

A l’inverse, pour les comportements manuels, qui constituent les éléments centraux des signes
lexicaux de la LSF et de leurs variantes morpho-syntaxiques en discours, on peut supposer, de fa-
çon théorique, que tout élément est a priori de type phonologique. Cette substance phonologique
de base de l’unité peut être occultée par une inscription (morpho-)lexicale, (morpho-)syntaxique,
discursive. Ainsi, le paramètre mouvement d’un item lexical s’il constitue un des éléments de
la phonologie du signe en forme de citation, peut acquérir, en discours, une valeur verbale
qui permet de dégager, dans la trajectoire, trois unités porteuses de sens. En premier lieu les
points de départ et d’arrivée, créant des locus – ou s’inscrivant dans des espaces pré-sémantisés
(Millet, 1997, 2002) – permettant de référer à des actants ; en second lieu la trajectoire, pouvant
elle-même être subdivisée en plusieurs éléments dès lors qu’ils sont porteurs d’informations

3. Le terme de proforme corporelle correspond dans la théorie des dynamiques iconiques à celui de body classifier
(Morgan et Woll, 2003) ou prise de rôle(Moody et al., 1983).

60



pertinentes : la durée et l’intensité – valeur aspectuelle ou adverbiale – ainsi que le tracé et/ou
l’orientation de la trajectoire – valeur adverbiale en général 4.

2.2.2 Aux niveaux langagier et articulatoire

La segmentation des unités de sens, et spécialement des signes manuels, interroge le statut
des segments qui n’ont pour fonction que la transition d’un signe à l’autre ; autrement dit la
délimitation des segments qui ne correspondent qu’à de la « transition articulatoire » servant
l’enchainement des mouvements. La nécessité descriptive, plus brutalement exprimée, est donc
celle qui consiste à pouvoir déterminer le moment où l’on peut dire que le mouvement d’un signe
porteur de sens commence et termine. Pour résoudre cette question, on peut tenter d’analyser
la structure du mouvement – dans ses différentes phases : preparation, stroke, retour (Kendon,
2004) – mais il n’est pas certain que cette démarche résolve les problèmes pour percevoir le
début d’un signe et sa fin. Un appui sur le lexique, dans la connaissance que l’on peut en avoir,
permet, à notre sens, de segmenter des « transitions articulatoires » différenciées des mouvements
internes au signe. On met ainsi en évidence dans des segments gestuels sémantiquement vides des
hésitations, des anticipations et des transitions, comme dans l’exemple suivant où les segments
articulatoires sont illustrés par des captures d’écrans :

FIGURE 3 – Hésitations et transitions articulatoires

D’une manière générale, on l’aura compris, plus que sur des aspects strictement formels et
quantifiables, notre proposition de segmentation repose tout à la fois sur la perception visuelle et
l’interprétation inévitable qui l’accompagne.

3 Appréhender les unités et interpréter leur variabilité fonc-
tionnelle

3.1 Modèle des dynamiques iconiques : présentation succincte

Pour analyser la variabilité fonctionnelle des éléments, on retiendra le modèle des dynamiques
iconiques (Millet, 2002) qui postule que, du fait de l’iconicité — et de l’économie linguistique
propre qu’elle génère — les mêmes éléments formels peuvent acquérir, dans le flux discursif,

4. Voir sur ce point les discussions de (Voisin et Kervajan, 2007) sur la racine verbale en LSF.

61



des statuts linguistiques différents à même d’assurer la cohérence et la cohésion syntaxiques et
discursives. Ce modèle peut être condensé sous une forme visuelle comme le représente le schéma
suivant qui montre, d’une part, comment les paramètres constitutifs du signe -– configuration,
mouvement et emplacement — peuvent passer d’un statut d’unités de bas niveau cénémique -–
en l’occurrence de type phonologique -– à des unités que l’on estime également dans ce cas de
bas niveau, plérémique, chargées d’informations de type morpho-lexical ou morpho-syntaxique.
L’ensemble de ces valeurs et leurs glissements fondent la cohérence discursive.

Discours

Configuration manuelle Mouvement Emplacement

Morphème lexical Morphème lexical Morphème lexical

Proforme manuelle

Corps du signeur

Trajectoire AncrageProforme corporelle

C
E
N
E
M
I
Q
U
E

P
L
E
R
E
E
M
I
Q
U
E

Lexique

Syntaxe
Morpho-

FIGURE 4 – Représentation schématique du modèle des dynamiques iconiques (Millet et al., 2011)

Comme nous l’avons évoqué plus haut, selon nos analyses, le niveau cénémique sous-tend, dans
le discours, le niveau plérémique. On pourra s’étonner de ne pas voir mentionnée l’orientation
de la main comme paramètre dans ce schéma, mais c’est que l’orientation pose de redoutables
problèmes de contraintes liées au mouvement qui ne sont en l’état actuel de nos réflexions
pas résolus 5. Comme on peut l’observer, le schéma rend compte aussi, mais de façon globale –
i.e. sans segmenter les éléments, tête, visage et buste –, du changement possible de statut du
corps du signeur, qui, par le biais des proformes corporelles mentionnées plus haut, de sujet de
l’énonciation peut devenir sujet de l’énoncé. La confrontation des données discursives proposées
dans le cadre de DEGELS 2012 et de tous ces éléments théoriques – ayant eux-mêmes émergé
d’une modélisation de données langagières effectives – nous amène à faire une proposition de
grille d’annotation qui ne craint pas de faire fluctuer la notion de « bas niveau » pour tenter tout
à la fois de segmenter au plus bas sans préjuger de la fonctionnalité des éléments langagiers ainsi
mis en évidence.

3.2 Propositions pour l’annotation des unités de bas niveaux : entre déco-
dage et encodage

Si la perception nous laisse entrevoir des « unités » dans l’articulation conjointe des paramètres liés
à l’exécution du signe, d’une part, et à la co-articulation des éléments non manuels, d’autre part,

5. L’intuition première de Stokoe de subsumer sous la même catégorie – « signation » – mouvement et orientation
mérite donc d’être ré-interrogée. En effet, l’orientation subit sans aucun doute, elle aussi, des variations fonctionnelles,
mais en général de second degré, c’est-à-dire en lien avec les variations fonctionnelles de la configuration devenue
proforme ou du mouvement devenu trajectoire.

62



il convient cependant de ne pas perdre de vue que la globalité – ou simultanéité – des langues
signées invite à dépasser ce stade purement perceptif et à dégager ce que nous appellerons
des « éléments infra-articulés ». Dans la grille que nous proposons, établie sous ELAN, les
pistes d’annotation de ces éléments ne concernent que les lignes destinées à la transcription
des comportements manuels Segmentation-MD, Segmentation-MG et Segmentation-2M – les
comportements non manuels n’étant pas, selon nous et comme nous l’avons vu plus haut (cf.
2.2.1), à segmenter d’avantage.

Repérage des éléments infra-articulés

Précisons, avant de détailler les pistes filles qui permettent d’affiner les pistes imposées, que le
découpage des éléments infra-articulés composant chacune des unités, perçues comme unités
de sens, est intégré à la première étape descriptive dans la transcription faite des productions
manuelles. En effet, à l’intérieur des unités de sens dégagées dans la production MD, MG ou bi-
manuelle (2M), nous avons distingué le trait d’union servant à relier les éléments de transcription
correspondant à une seule et même unité de la langue, généralement lexicale – par exemple, le
pointé et son orientation/sa direction [PTE-stf-port] 6 – alors que la virgule constitue un élément
séparateur qui permet de distinguer différents éléments porteurs d’informations linguistiques au
sein de l’unité de sens dégagée – i.e. l’information lexicale encodée par les différents paramètres
composant le signe, configuration manuelle, mouvement et emplacement par exemple, comme
dans la structure suivante : [stf-surface-plate(route), sinueuse, loc-port-descendant] 7. Cette
pratique de gloses contrastée permet de gérer automatiquement sous ELAN, grâce à la commande
Tokéniser l’acteur, 8 le découpage des éléments de niveau inférieur reportés sur les trois pistes
filles qui détaillent les paramètres sujets aux dynamiques iconiques qui viennent d’être présentées,
à savoir les pistes : Configuration manuelle, Mouvement, Emplacement.

Annotation de la valeur fonctionnelle des éléments infra-articulés

Chacune de ces trois pistes est elle-même affinée par 3 pistes filles servant à annoter la ou les
valeurs de chacun des composants formels des unités de sens dégagées dans la transcription, et
ce, à différents niveaux de la langue :

– Valeur phonologique ou phonétique : liée aux paramètres articulatoires de l’élément annoté
– Valeur lexicale ou morpho-lexicale : liée au sens auquel réfère l’élément annoté
– Valeur syntaxique ou morpho-syntaxique : liée au rôle (morpho-)syntaxique de l’unité dans

la structure dans laquelle elle est insérée

L’extrait suivant illustre particulièrement bien la manière dont les pistes proposées permettent de
saisir l’encodage et de procéder au décodage de ces valeurs fonctionnelles dans leur variabilité,
spécialement ici pour la configuration manuelle. Les dynamiques observées s’inscrivent, en effet,
à la fois en simultanéité et en séquentialité. Dans la simultanéité, à un niveau qu’on pourrait

6. Pointé orienté sur le Spécificateur de Taille et de Forme renvoyant au port.
7. Spécificateur de Taille et de Forme – renvoyant à une route – associé à un mouvement sinueux localisé débuttant

au-dessus du Spécificateur de Taille et de Forme – renvoyant au port – maintenu par la main gauche et s’achevant en un
point de l’espace situé relativement plus bas que la main gauche.

8. La commande Tokéniser l’acteur laisse la liberté au transcripteur de choisir l’élément de segmentation utilisé pour
découper les éléments transcrits dans la piste indiquée.

63



qualifier de lexical donc, l’annotation du segment "stf-surface-plate" par exemple produit par
la MD permet d’illustrer la variabilité fonctionnelle de cette configuration manuelle à laquelle
on peut assigner 3 valeurs différentes selon le focus descriptif réalisé : main-plate d’un point
de vue articulatoire, surface-plate d’un point de vue lexical/sémantique et stf d’un point de vue
morphosyntaxique. Dans la séquentialité, à un niveau impliqué dès lors dans l’élaboration plus
largement syntaxique, le glissement observé dans les premiers segments d’un signe bimanuel
([stf-volume-cylindrique-(port)-demi-cercle]) 9 maintenu par la seule MG ([stf-port—]) implique
un glissement de la valeur de la configuration manuelle passant d’une valeur descriptive à une
valeur anaphorique, et ainsi d’un statut de stf à un statut de proforme manuelle. Ces glissements
en simultanéité ou en séquentialité illustrent particulièrement bien comment les dynamiques
articulatoire, lexicale et syntaxique s’enchevêtrent dans une partition langagière dont la lecture
se fait à la fois verticalement, en portée, et, horizontalement, dans l’élaboration de chacune des
mesures donnant au bout du compte à appréhender le morceau discursif plus largement dans
son ensemble.

FIGURE 5 – Exemple de transcription/annotation des dynamiques liées à la configuration manuelle

Ainsi, si l’élaboration-même de cette grille d’annotation est basée sur le modèle des dynamiques
iconiques, elle permet de le nourrir aussi.

Une piste fille supplémentaire : valeur de la production

Par ailleurs, il nous a paru pertinent, afin de ne pas restreindre la perspective d’annotation aux
seuls éléments gestuels linguistiques strico sensu – i.e. inscrits dans la langue, à quelque niveau
que ce soit – , d’ajouter, aux 3 pistes filles précédentes, une piste fille supplémentaire qui permette
d’inscrire le statut linguistique ou non des éléments annotés :

– Valeur de la production : liée à l’inscription langagière de la production : articulatoire,
linguistique, non-verbale.

Cette ligne permet ainsi de rendre compte des phénomènes de transition articulatoire notamment
que nous avons illustrés plus haut ainsi que des phénomènes gestuels participant à l’expression

9. Ce signe est peut-être lexicalisé dans la région de Marseille. N’ayant aucune certitude sur le statut de cet élément,
nous avons choisi de désigner cette unité sous la forme d’un stf.

64



plus largement langagière du sujet. Dans la démarche de description multimodale qui est la
nôtre, intégrer cette ligne dans l’annotation des unités de "bas niveaux" ouvre des perspectives
pour alimenter les réflexions concernant l’élaboration d’outils d’annotation des procédés gestuels
non systématisés dans une forme linguistique en LSF – et spécialement lorsqu’il s’agit d’annoter
des productions discursives enfantines. Cette remarque ouvre, en elle-même, les perspectives qui
restent à explorer autour de la question de la segmentation des unités de "bas niveaux".

4 Annotation

Avant d’ouvrir sur ces perspectives, nous proposons de synthétiser nos réflexions en détaillant
plus concrètement l’esquisse de la grille de transcription/annotation à laquelle nous avons abouti.
Nous commencerons par donner un aperçu synthétique de nos propositions en détaillant la
hiérarchie de la grille de transcription/annotation proposée ainsi que les conventions de notation
appliquées. Nous finirons par expliciter plus finement les critères de segmentation qui ont émergé
au terme de nos réflexions.

4.1 Aperçu synthétique de la grille proposée pour annoter les unités de
"bas niveaux"

La hiérarchie de la grille de transcription/annotation que nous proposons peut être représentée
synthétiquement de la façon suivante – cf. pour une présentation détaillée de chacune des
lignes le tableau situé en Annexe. L’impression écran ci-dessous détaille les lignes de transcrip-
tion/annotation associées à la production de chaque locuteur, ici le LocB.

Parmi les 8 pistes principales associées à la transcription des productions des différents arti-
culateurs servant l’expression langagière du locuteur se distinguent les 3 pistes associées à la
transcription des productions manuelles (Segmentation MD, Segmentation MG, Segmentation-2M)
d’une part, et les 5 pistes associées à la transcription des articulateurs non-manuels (Segmenta-
tion Regard, Segmentation Tête, Segmentation Buste, Segmentation Visage, Segmentation Bouche).
Seules les 3 pistes de transcription des productions manuelles sont affinées par 3 pistes filles
visant à annoter la valeur fonctionnelle des unités de bas niveaux segmentées et/ou des élé-
ments infra-articulés les composant (cf. la discussion menée en section 2.2.1) : Configuration
manuelle, Mouvement, Emplacement). Sur ces pistes filles, les éléments infra-articulés des unités
de bas niveaux transcrites sont segmentées automatiquement par la commande Tokéniser l’acteur.
Sur la base de cette segmentation, pour chaque élément infra-articulés est annotée, si il y a
lieu, la valeur langagière (Valeur), la valeur phonologique, la valeur (morpho-)lexicale, valeur
(morpho-)syntaxique.

Par ailleurs, pour faciliter la lisibilité des transcriptions, des symboles et abréviations ont été
utilisées.

65



FIGURE 6 – Aperçu synthétique de la hiérarchisation de la grille proposée

4.2 Conventions de transcription

4.2.1 Caractères ayant un rôle spécifique dans la segmentation des unités de bas niveaux

Les symboles ayant un rôle dans la segmentation des unités de bas niveau sont détaillés dans le
tableau suivant :

- caractère de liaison des gloses des différentes parties sémantiques d’une même unité
, caractère de séparation des éléments infra-articulés constituant une unité
- - - - caractère indiquant le maintien d’une production
xxx interruption d’une production
ESQ. production esquissée

TABLE 1 – Liste des symboles utilisés

66



4.2.2 Abréviations et symboles utilisés dans la transcription

Les abréviations utilisées pour décrire les mouvements ou pour catégoriser la valeur linguistique
notamment des segments annotés sont détaillés dans le tableau suivant :

pr. proforme manuelle
pr-corp. proforme corporelle
stf spécificateur de taille et de forme
conf. configuration manuelle
emp. emplacement
mvt mouvement
CD côté droit
CG côté gauche
B bas
BD bas droit
BG bas gauche
Arr. arrière
Avt avant
Dvt devant
Pce pouce
–> orientation vers

TABLE 2 – Liste des abréviations utilisées

Afin de parachever l’aperçu synthétique que nous venons de donner, il convient de s’attarder sur
les critères de segmentation utilisés.

4.3 Reconduire aux frontières les éléments différents : critères de segmen-
tation utilisés

Si l’application de la segmentation dans les lignes associées aux éléments non-manuels ne pose
pas trop de problème, en revanche, la segmentation des unités de productions manuelles est
beaucoup plus délicate.

Un des extraits donné précédemment (cf. ex.3) constitue une source particulièrement riche en
grain à moudre pour expliciter synthétiquement les critères de segmentation adoptés. La figure
suivante (7) reprend cet extrait en détaillant l’ensemble des lignes d’annotations composant la
grille proposée.

Si nous nous concentrons en premier lieu sur le début de cet extrait, distinguer les segments
produits par chacune des mains des segments produits par les deux mains ne porte pas réellement
à discussion. Nous pouvons, en effet, assez aisément distinguer ces segments au regard de la
valeur langagière qu’ils acquièrent – articulatoire vs linguistique. Le stf produit par les deux mains
composant un signe bi-manuel ("stf") peut être distingué de ceux produits par chacune des mains
que nous avons catégorisés comme des éléments de "transition articulatoire". En revanche, la
segmentation des productions de chacune des mains en des segments différents demandent une

67



FIGURE 7 – Illustration des critères de segmentation

explicitation plus fine qui fait émerger un autre critère de segmentation que celle déterminée par
la valeur langagière.

En effet, parmi les segments qui font suite au stf produit par les 2M, deux mouvements inachevés
successifs produits par la main droite ont été distingués comme deux segments distincts marquant
"l’hésitation articulatoire" alors qu’un seul segment n’a été identifié pour la main gauche (MG),
glosé comme une "anticipation articulatoire" du stf produit bi-manuellement dans la suite du
discours. Si deux segments peuvent être distingués dans la production MD c’est en fonction
notamment du changement formel des éléments infra-articulés composant l’unité, comme permet
de le mettre en évidence les pistes filles. Entre ces deux segments, on observe, en effet, un
changement de configuration manuelle (configuration pouce puis configuration index) ainsi que
deux mouvements distincts (mvt -> H puis mvt de rapprochement -> MG). A l’inverse donc si un
seul segment a été distingué dans la production MG c’est notamment parce que ces changements
formels ne sont pas observés à l’intérieur du segment qui correspond à une transition en continue
vers le stf, transition incarnée par un mouvement de rapprochement à la fois formel et situationnel
de la MG vers la configuration manuelle et le locus où sera produit le stf.

Si nous nous penchons enfin exclusivement sur la distinction des segments relevant de l’hésitation,
de l’anticipation ou de la transition articulatoire, un troisième critère émerge. L’identification,
parmi ce passage de "flou discursif", de différents segments est, en effet, renforcée par plusieurs
éléments langagiers intervenant en séquentialité et/ou en simultanéité. D’une part, les signes
lexicaux qui encadrent cet extrait appuient l’interprétation de ces segments comme relevant
tous d’une valeur articulatoire : le même signe bi-manuel (stf-volume-cylindrique-(port)-demi-

68



cercle, loc) produit à l’identique indique, en effet, une auto-reprise du signe lexical produit, un
retour en arrière, une reformulation propre à l’oral, qui est appuyée, amorcée par le signe à
valeur métalinguistique (CA-VEUT-DIRE). D’autre part, les éléments non-manuels et notamment le
regard permet d’appuyer la distinction que nous proposons entre les gloses et les frontières de
ces segments à valeur articulatoire. L’interprétation du segment produit par la MD comme un
élément de "transition articulatoire" est soutenu, en effet, par les segments identifiés sous la ligne
regard. Le locuteur passe, en effet, des yeux clos à un regard orienté vers le bas puis focalisé sur
les mains indiquant l’implication du regard dans le procédé d’association du locus au stf.

Ainsi, comme nous venons de l’expliciter sur la base de cet extrait, les critères de segmentation
appliqués initialement assez intuitivement font émerger des critères perceptuels et/ou catégoriels
de segmentation qui peuvent être formalisés de la façon suivante :
– les frontières des segments sont établies sur une distinction formelle : modification d’un ou

plusieurs éléments infra-articulés au cours de la production
– les frontières des segments sont établies sur une distinction catégorielle : à savoir la valeur

langagière du segment (linguistique, articulatoire, discursive, entre autres).
Un autre critère peut être ajouté aux précédents :
– la prise en compte de la co-articulation de segments produits par des articulateurs différents
C’est très majoritairement sur une combinaison de ces critères que le positionnement des fron-
tières de début et de fin des unités ont été effectuées pour la transcription du corpus proposé.

Cette grille n’est évidemment pas définitive, on pourrait même dire qu’il s’agit encore d’une
ébauche tant les questions soulevées par la segmentation, d’une part, et la question d’un « bas
niveau », d’autre part, sont d’une complexité redoutable.

5 Pour ne pas conclure sur la question des unités de "bas
niveaux" : ouvertures

On soulignera quelques points qui mériteront attention dans les réflexions futures sur l’analyse
des productions langagières présentes dans les énoncés en LSF. Nous entendons par « production
en LSF » des discours dont la LSF est le support linguistique évident, mais qui peuvent mani-
fester, d’une part, des formes diverses de bilingualité – par le biais de labialisations et/ou de
vocalisations 10 – et, d’autre part, des mises en œuvre de ressources non verbales bimodales 11 –
spécialement les bruits et/ou onomatopées 12 et les gestes, dont la délimitation dans le cadre
d’un discours gestuel est encore, en l’état actuel de la recherche, peu aisée. Un ensemble donc
de ressources et de productions potentielles que nous n’avons pu aborder ici puisque nous nous
sommes, au bout du compte, concentrées essentiellement sur les dimensions linguistiques portées
par la LSF. Il s’agira dans l’avenir d’interroger la question de la segmentation sur l’ensemble
des ressources, mais aussi de décrire et d’interpréter leurs combinatoires et leurs relations in-

10. Que nous ne considérons évidemment pas comme constitutives de la LSF, comme a pu le faire, entre autres,
Séro-guillaume 2008 mais comme l’actualisation en discours d’un répertoire bilingue – voir les discussions que nous
avons pu développer ailleurs sur le statut des labialisations (Estève, 2011) et (Millet et al., 2008)

11. Les vidéos fournies pour le DEGELS ne permettaient pas, puisqu’elles ne contenaient pas de fichier son, de juger de
l’inscription modale des mouvements de bouche produits par les locuteurs.

12. Nous entendons "onomatopées" dans un sens plus large que ce qui est habituellement désigné par ce terme en
intégrant l’ensemble des vocalisations symboliques qui ne sont pas nécessairement spécifiées dans un sens conventionnel
et linguistiquement/culturellement déterminé, comme l’est par exemple le chant du coq.

69



tersémiotiques, compte tenu de la simultanéité induite par la gestualité et la bimodalité. Il
s’agira aussi de se pencher plus largement sur la gestualité non linguistique introduite dans les
discours en LSF, dont les contours sont, encore aujourd’hui, à mettre au jour. Ces perspectives
descriptives ancrées dans la réalité des productions langagières qui puisent dans l’ensemble des
ressources d’un répertoire langagier combinant, au gré des situations, ressources verbales et non
verbales dans chacune des deux modalités, se décentre, à l’évidence, d’un projet de description
linguistique stricto sensu. Elles nous paraissent cependant mieux à même de rendre compte de
l’essence discursive de ce qui constitue la compétence de communication (Hymes, 1984) d’un être
de langage – au sens de personne langagière, sujet parlant et interagissant (Delamotte-Legrand,
1997, 1998) – qui se construit et se transforme dynamiquement dans et par l’interaction. Et,
puisque c’est aussi l’un des objets de nos recherches, il s’agira d’être mieux à même d’appré-
hender les contours multimodaux de ce répertoire communicatif dans ses étapes hétérogènes
de construction qui passent sans aucun doute par une appréhension – fût-elle épilinguistique
ou, dirons-nous, épilangagière – ainsi que par une restitution – plus ou moins conforme aux
normes (socio)linguistiques – des unités constitutives du discours – quel que soit leur niveau de
segmentation et leur variabilité fonctionnelle.

6 Annexes

Le tableau suivant détaille les caractéristiques de chacune des lignes utilisées et leur relation de
dépendance 13.

Pistes Type linguistique Descriptif
Segmentation MD/MG/2M None Transcription des productions manuelles main droite

Configuration manuelle Symbolic Subdivision Segmentation automatique des éléments infra-articulés
Valeur de la forme de main Symbolic Association valeur langagière de la forme de main
Valeur phono. Symbolic Association valeur phonologique de la forme de main
Valeur morpho-lexicale Symbolic Association valeur morpho-lexicale de la forme de main
Valeur morpho-syntaxique Symbolic Association valeur morpho-syntaxique de la forme de main

Mouvement Symbolic Subdivision Segmentation automatique des éléments infra-articulés droite
Valeur du mvt Symbolic Association valeur langagière du mouvement
Valeur phono. Symbolic Association valeur phonologique du mouvement
Valeur morpho-lexicale Symbolic Association valeur morpho-lexicale du mouvement
Valeur morpho-syntaxique Symbolic Association valeur morpho-syntaxique du mouvement

Emplacement Symbolic Subdivision Segmentation automatique des éléments infra-articulés droite
Valeur de l’emplacement Symbolic Association valeur langagière de l’emplacement
Valeur phono. Symbolic Association valeur phonologique l’emplacement
Valeur morpho-lexicale Symbolic Association valeur morpho-lexicale l’emplacement
Valeur morpho-syntaxique Symbolic Association valeur morpho-syntaxique l’emplacement

Segmentation Regard None Transcription des productions articulées par les yeux
Segmentation Bouche None Transcription des productions articulées par la bouche
Segmentation Tête None Transcription des productions articulées par la tête
Segmentation Visage None Transcription des productions articulées par le visage
Segmentation Buste None Transcription des productions articulées par le buste

TABLE 3 – Description détaillée de la grille de transcription/annotation

13. En l’état actuel de nos propositions, la grille actuelle n’inclut pas de vocabulaire contrôlé bien qu’il soit non
seulement envisageable et nécessaire pour certaines lignes tels que notamment les lignes destinées à statuer sur la
valeur langagière des éléments. Pour ce type de ligne, au terme de notre transcription de ce corpus, nous pouvons
d’ores et déjà distinguer trois valeurs différentes : linguistique, transition articulatoire et discursive. Afin d’établir un
vocabulaire contrôlé il serait nécessaire toutefois d’enrichir ces observations par la confrontation avec d’autres corpus
adultes et enfantins. Cela permettrait, en laissant les lignes "en transcription libre" pour le moment de ne pas enfermer
les productions dans une liste fermée de valeurs possibles en laissant ouvert le champ des potentialités langagières
intervenant dans les discours des locuteurs de la LSF.

70



Références

CUXAC, C. (2000). Compositionnalité sublexicale morphémique-iconique en langue des signes
française. Recherches linguistiques de Vincennes, (29):55–72.

DELAMOTTE-LEGRAND, R. (1997). Langage, socialisation et construction de la personne. In
DELAMOTTE-LEGRAND, R., FRANÇOIS, F. et PORCHER, L., éditeurs : Langage–éthique–éducation :
perspectives croisées, pages 63–117. Publications de l’Université de Rouen, Rouen.

DELAMOTTE-LEGRAND, R. (1998). De l’hétérogénéité en acquisition. Bulletin de la Société de
Linguistique de Paris, 93(1):137–156.

ESTÈVE, I. (2011). Approche bilingue et multimodale de l’oralité chez l’enfant sourd : outils
d’analyse, socialisation, développement. Thèse de doctorat, Université de Grenoble, Grenoble.

ESTÈVE, I. et MILLET, A. (2011). Transcrire et annoter les relations sémantico-syntaxiques de
la multimodalité dans les productions des enfants sourds. Travaux Linguistiques du CerLiCO,
24:31–49.

HYMES, D. (1984). Vers la compétence de communication. Hatier, Paris.

KENDON, A. (2004). Gesture : Visible action as utterance. Cambridge University Press.

MILLET, A. (1997). Réflexions sur le statut du mouvement en lsf-aspects lexicaux et syntaxiques.
Lidil, 15:11–30.

MILLET, A. (1998). Typologie des signes et structuration du lexique en LSF - réflexions autour de
la notion d’unité linguistique intermédiaire. In S. Santi, I. Guaïatella, C. Cavé, & G. Konopczynski
(Éds.), Oralité et gestualité communication multimodale, interaction : Actes du colloque Orage’98.
Paris : L’Harmattan.

MILLET, A. (2002). Les dynamiques iconiques et corporelles en langue des signes franéaise (lsf).
Lidil, 26:27–44.

MILLET, A. (2007). Bilingual cross-modal communicative practices of young deaf adults. In 6th
International symposium on bilingualism. University of Hamburg : 30 mai - 2 juin 2007.

MILLET, A. et ESTÈVE, I. (2009). Contacts de langues et multimodalité chez des locuteurs
sourds : concepts et outils méthodologiques pour l’analyse. Journal of Language Contact, Varia
2:111–133.

MILLET, A. et ESTÈVE, I. (2010a). Transcribing and annotating multimodality : How deaf
childrens productions call into the question the analytical tools. Gesture, 10(2/3):297–320.

MILLET, A. et ESTÈVE, I. (2010b). Transcrire et annoter la multimodalité : quand les productions
des enfants ré-interrogent les outils de transcription. Lidil, 42:9–33.

MILLET, A., ESTÉVE, I. et GUIGAS, L. (2008). Pratiques communicatives de jeunes sourds
adultes. Rapport pour la délégation générale à la langue française et aux langues de france,
Lidilem, Université de Grenoble. [en ligne : http://halshs.archives-ouvertes.fr/
halshs-00419204_v1/].

MILLET, A., NIEDERBERGER, N. et BLONDEL, M. (à paraître en 2011). Langue des signes française
(LSF) : French sign language of france and switzerland. In HANSEN, J., MCGREGOR, B. et de CLERK,
G., éditeurs : The World’s Sign Languages.

MOODY, B. et al. (1983). La langue des signes, Tome 1 : Histoire et grammaire. International
Visual Theatre (IVT). Éditions Ellipses, Vincennes.

71



MORGAN, G. et WOLL, B. (2003). The development of reference switching encoded through
body classifiers in british sign language. In EMMOREY, K., éditeur : Perspectives on classifiers
construction. Lawrence Erlbaum Associates, Mahwah, New Jersey.

NEVE, F. (1992). " phonologie" ou gestématique des langues des signes des sourds : Gestèmes,
allogestes et neutralisations ? La linguistique, 28(1):69–93.

SÉRO-GUILLAUME, P. (2008). Langue des signes, surdité et accés au langage. Editions du Papyrus,
Montreuil.

STOKOE, W. (1960). Sign language structure : An outline of the visual communication systems
of the american deaf. Studies in Linguistics, Occasional Papers, 8.

VOISIN, E. et KERVAJAN, L. (2007). Typologie des verbes et formes verbales non marqués en lsf :
incidences sur l’organisation syntaxique. Silexicales, (5):157–170.

72


