



















































Voix HD : un nouvel enjeu pour le traitement de la parole chez les personnes âgées


JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier ILADI 2012: Interactions Langagières pour personnes Agées Dans les habitats Intelligents, pages 41–47,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP

Voix HD : un nouvel enjeu  
pour le traitement de la parole chez les personnes âgées 

Anne Vanpé1,2    Hervé Provost1    Nicolas Vuillerme2 
(1) Orange-Labs, BIZZ/VMC/SAM, Meylan 

(2) AGIM, FRE 3405, CNRS-UJF-EPHE-UPMF 
{anne.vanpe;herve.provost}@orange.com,Nicolas.Vuillerme@agim.eu 

RESUME ____________________________________________________________________________________________________________  

L’analyse automatique de la parole représente un intérêt et un potentiel important pour 
le maintien à domicile des personnes âgées. Elle requiert actuellement l’utilisation de 
microphones permettant l’enregistrement d’un signal sonore de qualité, nécessaire à la 
gestion complexe des spécificités acoustiques de la voix des personnes âgées. Toutefois, 
cette méthodologie pose le problème du passage à l’échelle lors d’expérimentations. Nous 
pensons que l’utilisation du téléphone pourrait favoriser cette extension: plus de 
personnes touchées, des coûts réduits, l’automatisation des enregistrements et analyses 
possible… Cependant, s’il semble intéressant, le téléphone présente l’inconvénient de 
dégrader le signal audio. 
Nous présentons ici la technologie Voix HD, nouvellement déployée par les principaux 
opérateurs de télécommunication, qui permet de lever ce verrou technologique. Assurant 
la transmission d’un signal audio de qualité, ce label pourrait constituer un outil efficace 
et approprié pour le traitement de la parole chez les personnes âgées. 

ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________  

HD Voice : a new issue for voice processing in elderly 

Use of automatic speech analysis is an interest and a great comer for home care of 
elderly. At the moment, it needs the use of microphone for recording a quality sound 
signal that is necessary for the complex processing of acoustic specificities of elderly 
voice. However, this methodology prevents experiments spreading. We think that the use 
of phone would be able to help this scaling up: more tested persons, less costs, possible 
automation of recordings and analysis… Phone seems to be interesting, but decreases 
audio signal quality. 
We present here the HD Voice technology, newly supported by the main telcos, that 
allows to remove this technological bottle-neck. Ensuring a phone transmission of high 
quality audio signal, this seal of approval could constitute an efficient and suitable tool 
for speech processing in elderly people. 

MOTS-CLES : téléphone, Voix HD, traitement de la parole, personnes âgées, maintien à 
domicile, gérontechnologie.  
KEYWORDS: telephone, HD Voice, automatic speech processing, elderly people, home care, 
gerontechnology. 

1 Introduction 

L’analyse automatique de la parole représente un intérêt et un potentiel important pour 
le maintien à domicile des personnes âgées. En effet, la raison même de la proposition de 

41



cet atelier réside dans le vieillissement croissant de la population, couplé au manque de 
place dans les institutions spécialisées destinées aux séniors. Le maintien à domicile 
représente ainsi un enjeu sociétal actuel majeur, qui nécessite le développement de 
nouvelles technologies améliorant le confort, le bien-être et la sécurité des personnes 
âgées vivant à domicile. Parmi ces technologies, certaines cherchent à exploiter la parole 
de ces personnes, à des fins d’amélioration du confort d’interaction au sein d’habitats 
intelligents, ou encore pour évaluer leur santé et éventuellement détecter certains 
symptômes annonciateurs d’une maladie de type dégénérative (Vacher, 2011).   

Ce type d’étude en traitement de la parole nécessite actuellement l’utilisation de 
microphones permettant l’enregistrement des signaux vocaux de bonne qualité. Cette 
qualité de signal est d’autant plus indispensable que la voix des personnes âgées possède 
des spécificités acoustiques qui rendent les post-traitements des enregistrements vocaux 
(analyse de certains paramètres ou reconnaissance vocale) intrinsèquement complexes. 
Toutefois, le microphone per se est une contrainte qui gène les expérimentations pour 
passer à l’échelle.   

Nous rappellerons d’abord en quoi le traitement de la parole représente l’un des enjeux 
du maintien à domicile (partie 2), avant de présenter en quoi un outil tel que le 
téléphone peut être intéressant méthodologiquement pour le domaine du traitement de 
la parole chez les personnes âgées (partie 3), en particulier s’il utilise la technologie Voix 
HD. Nous présenterons ainsi cette technologie (partie 4), puis en mentionnerons 
certaines perspectives (partie 5). 

2 Le traitement de la parole : un des enjeux du maintien à 
domicile 

Face à une population vieillissante qui exprime sa large préférence pour rester à 
domicile, le traitement du son, et particulièrement de la parole, sont devenus de 
nouveaux enjeux pour les technologies destinées à favoriser le maintien à domicile.  
Entre autres, « assurer une assistance domotique par une interaction naturelle (avec 
commandes vocales et tactile) » et « apporter plus de sécurité par la détection de 
situations de détresse ou d'effraction » sont par exemple deux des objectifs du projet 
Sweet Home1 (mené par le laboratoire LIG, en collaboration avec d’autres partenaires).  

Au sein de ce projet, des études ont mis en évidence les difficultés à surmonter dans ce 
domaine. En effet, le traitement de la parole peut permettre de mettre en place une 
interaction facile naturelle entre personnes âgées et technologies (e.g. Kumiko et al., 
2004), reconnaître des appels de détresse (Vacher, 2011) ou encore détecter certains 
symptômes annonciateurs d’une maladie de type dégénérative (Lee et al., 2011).  

Toutefois, certaines contraintes technologiques, ainsi que les spécificités acoustiques de 
la voix des personnes âgées, complexifient considérablement cette tâche (Vacher et al., 
2010). D’une part, la nature des technologies utilisant la voix pour le maintien à 
domicile, notamment dans le cadre des habitats intelligents, nécessite souvent un 
traitement de la parole distante, bruitée et multi-source, et dans la majorité des cas,  un 

                                                 
1 Citations issues du site officiel du projet : http://sweet-home.imag.fr/index.php?choix=projet. 

42



système robuste et fiable (notamment pour les systèmes liés à la santé ou la sécurité de 
la personne).  

D’autre part, la voix des personnes âgées et, plus globalement, leur manière de parler, 
présente un certain nombre de particularités, liées aux changements physiologiques 
progressifs liés à la vieillesse, ou à leur perte de capacités cognitives et de contrôle 
moteur (e.g. Wilpon et Jacobsen, 1996 ; Linville, 1996 et 2002 ; Zellner-Keller, 2006 ; 
Gorham-Rowan et Laures-Gore, 2006 ; Hooper et Craidis, 2009 ; Vipperla, 2009) : hypo-
articulation, taux de parole plus lent que chez les adultes actifs, F0 plus basse chez les 
femmes, jitter et shimmer plus élevés, intensité plus faible, diminution globale de 
l’énergie, augmentation du bruit, organisation temporelle de la parole différente, ou 
encore syntaxe et vocabulaire plus simples. 

Lors des études portant sur la parole des personnes âgées, l’utilisation de microphones de 
bonne qualité est ainsi indispensable dans la majorité des cas (e.g. Vacher, 2011). Cette 
méthodologie requière l’acquisition de données vocales dans les meilleures conditions 
d’enregistrement possibles. Cela passe souvent par des interviews en face à face, de 
manière à contrôler au maximum le contenu et les modalités de l’enregistrement. Leur 
inconvénient est en particulier d’être coûteux en temps et en argent, ce qui rend difficile 
le passage à l’échelle de ces études, que cela soit lié à l’effectif ou à une répartition 
géographique large, de manière à obtenir de gros corpus de voix. 

3 L’utilisation du téléphone pour passer à l’échelle lors des 
expérimentations 

Nous pensons que l’utilisation du téléphone pourrait être une alternative intéressante à 
l’utilisation des microphones. D’un point de vue méthodologique, l’utilisation de cet outil 
qu’est le téléphone pourrait permettre aux études de passer à l’échelle : plus de 
personnes touchées, des coûts réduits, l’automatisation des enregistrements et des 
analyses possible, etc.  Cependant, il a l’inconvénient de dégrader le signal audio.  

Morano et Stern (1994) et Reynolds et al. (1995) ont testé des systèmes de 
reconnaissance de la parole et d’identification du locuteur sur des signaux vocaux 
téléphoniques. Il en est ressorti que la performance de ces derniers diminue avec les 
enregistrements téléphoniques (vs. enregistrements de haute qualité). Ils précisent que 
les principales pertes d’information sont dues à la bande passante limitée, à la fréquence 
d’échantillonnage moins élevée et au bruit supplémentaire.   

En parallèle, l’intérêt de cette méthodologie et de ses limites a également été mis en 
évidence dans le domaine connexe de la détection de pathologies à travers la voix : 
certaines études ont ainsi utilisé le téléphone pour leurs expérimentations ou comme 
finalité technologique. Par exemple, Moran et al. (2006) ont évalué les dégradations 
acoustiques dues au téléphone dans un système de classification automatique des 
pathologies de la voix, et en particulier du larynx (e.g. dysphonies, lésions, nodules, etc.), 
cela à partir de vocalisations maintenues de [a]. Ils ont montré que 14% de la 
diminution de performance de leur système de classification était due aux mêmes 
paramètres que ceux relevés par les études précédentes de Morano et Stern (1994) et 
Reynolds et al. (1995).   

43



Quant à Mundt et al. (2007), dans le cadre de Healthcare Technology Systems (Inc)2, ils 
ont relevé l’influence de l’utilisation du téléphone pour l’enregistrement de données à 
analyser dans le cadre d’une technologie destinée à la détection automatique de la 
gravité de la dépression. Ils ont trouvé une différence significative entre les données 
obtenues avec l’utilisation d’un téléphone standard (RTC ou GSM au choix du sujet), par 
rapport à l’utilisation d’un téléphone fixe RNIS -Réseau Numérique à Intégration de 
Services- (téléphone numérique, signal codé à 64ko/s). En effet, avec le téléphone 
standard, les temps de vocalisations, les durées d’enregistrement total et les mesures des 
pauses sont significativement plus variables, et les intensités du signal sont plus faibles et 
plus variables. Cela semble affecter la qualité des données vocales recueillies et, en 
conséquence, la fiabilité et la validité de leurs analyses. 

Nous présentons dans la partie suivante la technologie Voix HD, nouvellement déployée 
par les principaux opérateurs de télécommunication, qui pourrait permettre de lever ce 
verrou technologique.  

4 La technologie Voix HD 

D’un point de vue fonctionnel,  la technologie Voix HD (voix Haute Définition, ou « voix 
en bande élargie ») augmente le confort et l’efficacité de la communication par la 
transmission d’un signal audio de qualité. En téléphonie, la qualité des signaux de parole 
transportés sur les réseaux de télécommunication est liée :  

– au terminal téléphonique lui-même (qualité des écouteurs et du microphone) ; 
– aux codecs qui numérisent les signaux et aux réseaux entre l’émetteur et le 

récepteur de l’appel, influant par exemple sur la fréquence d’échantillonnage, la 
bande passante et le débit ; 

– aux traitements éventuels de correction des défauts  (notamment contre le bruit 
et l’écho). 

Dans le cas de cette technologie, la transmission d’une « voix Haute Définition » est 
possible par la combinaison : 

– d’un ensemble de contraintes sur les caractéristiques acoustiques des téléphones 
concernés (concernant écouteur et microphone, ainsi que la compatibilité avec le 
codage/décodage d’un signal de bonne qualité) ; 

– de l’utilisation du Codeur AMR-WB (Adaptative Multi-Rate – Wide Band3) ; 
– de l’utilisation d’un réseau offrant une QoS (Quality of Service) garantie en termes 

de performance du transport et de disponibilité du service ; et 
– de l’utilisation de technologies telles que les systèmes anti-écho et d’atténuation 

du bruit4. 

Cela implique, à l’heure actuelle, que l’émetteur comme le récepteur de l’appel possèdent 
un terminal mobile compatible avec la Voix HD et utilise le réseau mobile 3G pour avoir 
une qualité de signal optimale. 

                                                 
2 http://www.healthtechsys.com/  
3 C’est-à-dire codeur adaptatif multi-débits (ici à large bande). 
4 Ces systèmes sont généralement connus en tant que VQE (Voice Quality Enhancement). 

44



La technologie Voix HD est plus précisément une implémentation de protocoles de 
communication (qui nécessite actuellement la disponibilité du réseau 3G), qui 
correspondent à la norme de compression audio ITU-T G.722.25 (également normalisé 
par l’ETSI sous le nom « Codeur AMR-WB »- voir ci-dessus). 

Concernant le traitement acoustique de la parole, l’amélioration des valeurs de 
paramètres acoustiques susceptibles d’être les plus intéressants sont la fréquence 
d’échantillonnage et la bande passante (Table 1), d’autant plus s’ils sont couplés à un 
système anti-écho et à une atténuation du bruit (Rodman, 2003 ; GSMAssociation, 2011). 

Paramètres Téléphone classique Téléphone avec Voix 
HD 

Échantillonnage 8 000 Hz 16 000 Hz 

Bande Passante 300 à 3400 Hz 50 à 7000 Hz 

TABLE 1 – Comparaison de certains paramètres du signal, avec ou sans Voix HD. 

Cette technologie, développée depuis de nombreuses années, est de plus en plus intégrée 
aux terminaux téléphoniques. Elle est de surcroît appuyée par les principaux opérateurs 
de télécommunication, ce qui permet un large déploiement. 

Des études clients d’Orange France ont montré un taux de satisfaction de 96% 
concernant l’utilisation de cette technologie (les trois-quarts des testeurs étant prêts à 
changer de téléphone pour bénéficier de Voix HD (GSMAssociation, 2011)). Si le confort 
de communication est déjà apprécié par les utilisateurs, la qualité du signal audio 
pourrait également permettre aux chercheurs en traitement de la parole de bénéficier de 
cet apport technologique. 

5 Voix HD  : des perspectives prometteuses 

Dans le cadre du traitement de la parole pour le maintien à domicile, nous avons 
identifié une difficulté des expérimentations concernant leur passage à l’échelle. Elle est 
entre autres liée à la nécessaire utilisation de microphones de qualité. L’alternative du 
téléphone pour ce passage à l’échelle n’était jusqu’alors pas satisfaisant dans ce cadre, en 
raison de la forte dégradation du signal acoustique alors enregistré.  

La technologie Voix HD, en pleine expansion actuellement grâce notamment au soutien 
des principaux opérateurs de télécommunication, pourrait permettre de lever ce verrou 
technologique. Elle assure la transmission d’un signal audio de qualité, grâce notamment 
à une bande de fréquence élargie, un système anti-écho et une atténuation du bruit.  

Ainsi, cette technologie pourrait constituer un outil efficace et approprié pour le 
traitement de la parole chez les personnes âgées.  

                                                 
5 Cf. Page officielle concernant la norme : http://www.itu.int/rec/T-REC-G.722.2/fr. 

45



RéférencesRéférencesRéférencesRéférences 

GORHAM-ROWAN, M. et LAURES-GORE, J. (2006). Acoustic-perceptual correlates of voice 
quality in elderly men and women. In Journal of Communication Disorders, 39, pages 171–
184. 

HOOPER, C. R. et CRAIDIS, A. (2009). Normal Changes in the Speech of Older Adults : 
You’ve still got what it takes ; it just takes a little longer! In Perspectives on Gerontology, 
14. 

KUMIKO, O., MITSUHIRO, M., ATSUSHI, E., SHOHEI, S. et REIKO, T. (2004). Input support for 
elderly people using speech recognition. In IEIC Technical Report, 104(139), pages 1–6. 

LEE, H.R., GAYRAUD, F., HIRSCH, F., et BARKAT-DEFRADAS, M. (2011). Speech dysfluencies in 
normal and pathological aging : a comparison between Alzheimer patients and healthy 
eldery subjects. In the 17th International Congress of Phonetic Sciences (ICPhS), Hong-Kong, 
pages 1174-1177. 

LINVILLE, S.E. (1996). The sound of senescence. In Journal of Voice, 10(2), pages 190-200. 

LINVILLE, S.E. (2002). Source characteristics of aged voice assessed from long-term 
average spectra. In Journal of Voice, 16(4), pages 472-479. 

MORAN, R.J., REILLY, R.B. (2006). Telephony-Based Voice Pathology Assessment Using 
Automated Speech Analysis. In IEEE Transactions on Biomedical Engineering, 53(3), pages 
468 – 477. 

MORENO, P.J. et STERN, R.M. (1994). Sources of degradation of speech recognition in the 
telephone network, In Proceedings of IEEE International Conference on Acoustics, Speech, 
and Signal Processing, ICASSP-94 , vol.1, Adelaide, Australia, Apr 1994, pages 109-112. 

MUNDT, J.C., SNYDER, P.J., CANNIZZARO, M.S., CHAPPIE, K., et GERALTS, D.S. (2007). Voice 
acoustic measures of depression severity and treatment response collected via interactive 
voice response (IVR) technology. In Journal of Neurolinguistics, 20(1), pages 50-64. 

GSMAssociation (2011). AMR-WB White Paper. By NTT DoCoMo, FT Group, DT, 
Ericsson, et Nokia. 

PORTET, F., VACHER, M., GOLANSKI, C., ROUX, C. et MEILLON, B. (2011). Design and 
evaluation of a smart home voice interface for the elderly – Acceptability and objection 
aspects. In Personal and Ubiquitous Computing Journal (accepted). 

REYNOLDS, D.A., ZISSMAN, M.A., QUATIERI, T.F., O'LEARY, G.C. et CARLSON, B.A. (1995). The 
effects of telephone transmission degradations on speaker recognition performance. In 
Proceedings of IEEE International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing, 
ICASSP-95, vol.1, Detroit, MI, 9-12 May 1995, pages 329-332. 

RODMAN, J. (2003). The effect of bandwidth on speech intelligibility. White paper, 
POLYCOM Inc., USA. 

VACHER, M., FLEURY, A., PORTET, F., SERIGNAT, J.F., et NOURY, N. (2010). Complete Sound 
and Speech Recognition System for Health Smart Homes: Application to the Recognition 
of Activities of Daily Living. In New Developments in Biomedical Engeneering, Domenico 

46



Campolo (Ed.), pages 645-673. 

VACHER, M. (2011). Analyse sonore et multimodale dans le domaine de l’assistance à 
domicile. Mémoire d’HDR, Spécialité Informatique et Mathématiques Appliquées, 
Université de Grenoble. 

VIPPERLA, R., WOLTERS, M., GEORGILA, K., AND RENALS, S. (2009). Speech input from older 
users in smart environments : challenges and perspectives. In Proceedings of the 5th 
International Conference on Universal Access in Human-Computer Interaction. Part II: 
Intelligent and Ubiquitous Interaction Environments, UAHCI ’09, Berlin, pages 117–126. 

WILPON, J. et JACOBSEN, C. (1996). A study of speech recognition for children and the 
elderly, In IEEE Int. Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing, pages 349–352. 

ZELLNER KELLER, B. (2006). Ageing and Speech Prosody. In Speech Prosody 2006, R. 
Hoffmann & H. Mixdorff (Eds.), pages 696-701. 

47




