



















































La transcription phonétique au bout des doigts, claviers et polices ergonomiques pour la transcription en API


JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 41–51,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP

La transcription phonétique au bout des doigts, claviers 
et polices ergonomiques pour la transcription en API 

 
BERNARD GAUTHERON, ANTONIA SIMON-COLAZO 
Laboratoire Phonétique et Phonologie, UMR 7018 CNRS- Paris3 

19, rue des bernardins 75005 Paris. 
b-gautheron@orange.fr   simonantonia@hotmail.com 

 
 
RESUME_______________________________________________________________________________________________  
Le but est de promouvoir des outils ergonomiques qui facilitent la transcription 
phonétique manuelle en vue des applications qui en dépendent. C'est le cas de la 
constitution de corpus pour les langues qui ne disposent pas encore de traitement 
automatique et pour les utilisations pédagogiques où la transcription phonétique ne 
doit pas être automatisée puisque l'apprentissage oral d'une langue demande une 
participation active de l'auditeur. L'utilisation d’un clavier ergonomique et d’une fonte 
phonétique spécifique API, dédiée à chaque langue, facilite l'accès à tous les signes 
API nécessaires rendant ainsi la transcription aussi rapide que la frappe 
orthographique. Les transcriptions orthographiques et phonétiques peuvent être 
incluses dans des multimédia (vidéo avec sous-titres).Un bref historique de l'Alphabet 
Phonétique International, rappelle sa difficile utilisation typographique, la réticence 
des enseignants et des éditeurs et par là son insuccès. Cette démarche promotionnelle 
tardive est  justifiée par l'utilisation d'outils qui sont déjà disponibles dans nos 
ordinateurs. 
 
ABSTRACT____________________________________________________________________________________________  
Phonetic transcription at fingertips, ergonomics keyboards and fonts 
The aim is to promote ergonomic tools to facilitate phonetic transcriptions for 
applications using these transcriptions. For example corpora making for non 
automatised speech recognition and educational uses in which phonetic automatic 
transcription cannot be automatised because oral language learning requires the 
listener's active participation. An ergonomic keyboard and a specific IPA font 
dedicated to each language make transcription faster as normal typewriting. Text and 
speech can be transcribed totally and included in multimedia as video subtitles. In the 
past, the IPA was difficult to use from a typographical point of view, teachers and 
publishers were thus reluctant to use it, hence its lack of success. Promoting the IPA 
at this late stage is thus justified by the availability of tools which already exist in our 
computers. 
 

MOT-CLES: Claviers et polices API, transcription phonétique, langues en danger,  
    perception, compréhension, acquisition d'une seconde langue. 
 
KEYWORDS: Keyboard and IPA fonts, phonetic transcription, languages in danger, 
perception,  comprehension, second language acquisition. 

41



 
1 L'insuccès relatif de la transcription en API dans l'enseignement des  langues 
Depuis longtemps les linguistes avaient ressenti le besoin d’un alphabet phonétique 
international, où chaque caractère obéit à une règle biunivoque : un graphème ne 
correspond qu’à un seul son et, réciproquement, un son ne correspond qu’à un seul 
graphème (Palsgrave J. 1531, Dangeau 1694). Avec la création de l’Alphabet 
Phonétique International en 1886 par Paul Passy, Otto Jesperen et Henri Sweet, les 
imprimeurs furent confrontés à de nombreuses complications typographiques. On 
avait créé les caractères typographiques de 
l’API en utilisant toutes les ressources des fontes latines, grecques, cyrilliques et 
mathématiques, mais le comble pour un imprimeur est qu’on devait inverser (gauche 
droite et haut bas) certains caractères pour satisfaire aux nombreuses exigences 
phonématiques de l’API. 
Le résultat fut scientifiquement parfait, mais graphiquement déconcertant puisque 
même pour sa propre langue maternelle on ne sait pas lire-et-comprendre cette 
écriture bouleversée ! A moins de s’y accoutumer, mais comment ? Avec quel livre ou 
méthode et chez quel éditeur ?  
L’évolution des systèmes d’écriture s'est faite au cours des siècles et ceux-ci semblent 
ne jamais être finalisés (Herrenschmidt C. 2007). Dans notre histoire européenne, 
l’écriture orthographiée commence au moyen âge et exige encore des réformes.  
L'écriture musicale des chants religieux n'apparaît qu'à la fin du Moyen Âge et ce 
n’est, qu’au 18ème et 19ème siècle, que le solfège est devenu un système universel de 
transcription musicale. Comparée au solfège, et particulièrement dans le cas des 
langues européennes, l’écriture phonétique d'une langue est beaucoup plus simple, 
puisque la quarantaine de signes nécessaires est en grande partie commune avec les 
lettres latines. 
L'écriture phonétique internationnale n’a qu’un siècle, tous les quatre ans à l’occasion 
des congrès, l'API évolue en introduisant d'autres graphèmes et phonèmes pour 
devenir plus complet mais aussi plus complexe (Handbook of the International 
Phonetic Association 1999). A ce jour il n’y a que très peu de documents disponibles. 
La revue de l’Association de Phonétique Internationale (“Le Maître Phonétique" 1886-
1970),  fut entièrement imprimée en caractères phonétiques mais ne fut jamais 
imitée. Depuis l’extension mondiale de l’imprimerie par Gutenberg, nos cultures 
européennes sont profondément ancrées dans la documentation écrite. Hier de l’encre 
sur du papier et maintenant de l'encre virtuelle sur des tablettes (Bonnivard J.P. 
1989). Puisque pendant toute notre scolarité nous avons été conditionnés au très 
rigoureux code orthographique, il nous semble donc tout à fait inutile de lire et de 
comprendre la moindre ligne de transcription phonétique, a priori illisible, où l’on 
voit d'étranges consonnes mêlées à des voyelles qui semblent avoir été égarées par la 
main d’un dyslexique. On comprend alors ce peu d’enthousiasme chez tous les 
conservateurs et protecteur de l’écrit : écrivains, philosophes, institutions et sociétés 
savantes, académies, ministères, et bien sûr chez ceux qui impriment, éditent et 
vendent des ouvrages. 
 
 

42



2 Les moyens d'écrire la phonétique 
 
L'édition d'ouvrages contenant des transcriptions phonétiques semble ne concerner 
qu'un tout petit marché et elle est restée coûteuse jusqu'à aujourd'hui, à la fois pour 
des raisons techniques et de main-d'œuvre très spécialisée. Cette rareté documentaire, 
justifiée hier, persiste encore malgré les possibilités de la typographie numérique 
aujourd'hui accessible à tous. 
 Dès 1917, Jones, Gimson et Ramasaran ont publié le dictionnaire “ Everyman’s 
pronouncing dictionary ” avec les transcriptions phonétiques API de l’époque. Il y 
aura 14 rééditions de 1917 à 1988. Pour les dictionnaires français, la transcription 
phonétique n’est apparue qu’à partir de 1967 dans les éditions Le Robert. A partir de 
1970 quelques phonéticiens ont utilisé l’API avec des machines à écrire à double 
clavier (l’un pour les caractères phonétiques et l’autre pour les lettres latines, Fig. 1), 
puis en 1985 avec des machines à écrire à boules (IBM) ou à marguerites, 
interchangeables au cours de la frappe (API ou Courrier).  
 

 

 
Figure 1- "IMPERIAL" Machine à double clavier 

 
Avec les premiers Macintosh et l'utilisation de la souris, les polices IPA (Sil Doulos et 
autres) sont utilisables pour les travaux des phonéticiens. Elles seront ensuite 
utilisables sous système Windows. Mais dans tous les cas le picotage des signes API, 
avec des clics de souris, sur des tableaux de 255 signes, reste laborieux et rebutant. 
Aussi on s'est limité à la "décoration" phonétique des exemples typologiques des 
langues et de leurs spectrogrammes. Aujourd'hui, mis à part des articles, des thèses et 
quelques livres, il n'y a que les dictionnaires qui assurent la diffusion de l'API. A cause 

43



de tous ces faits l'API n'aura été pour les linguistes et phonéticiens, qu'un outil précis 
mais complexe, réservé à la description orale des langues. Par ailleurs l'enseignement 
de la phonétique est trop souvent délaissé par les enseignants et reste ignorée de leurs 
élèves. Quelques manuels d’initiation à la phonétique proposent davantage de 
transcriptions, par exemple: “ Initiation raisonnée à la phonétique de l’anglais ” (Richard 
L, 1999), qui ne contient cependant que 0,5 % de caractères phonétiques dans le 
chapitre le plus transcrit. Disposant des commodités actuelles de l’infographie on 
aurait dû voir apparaître des textes non seulement bilingues mais sous-titrés 
phonétiquement dans les interlignes, sous les images ou les photos de personnalités 
étrangères, sur les cartes ou les panneaux des noms de villes. 
 
3 Les besoins d'une documentation multimédia entièrement phonétisée 
 
3.1 Les dictionnaires et encyclopédies 
 
Les dictionnaires (papier ou numérique) sont phonétisés dans la plupart des entrées, 
avec pour certaines d'entre elles un exemple sonorisé du mot mais de qualité sonore 
insuffisante. Précisons que la transcription phonétique des entrées ne représente 
qu'une partie des besoins puisque pour les conjugaisons, déclinaisons, accords, 
liaisons, élisions et accents la prononciation reste à deviner. L'utilisation de ces 
transcriptions est destinée à la prononciation académique (Jones D. 1888-1917) ou 
admise (Receive Prononciation) mais peut aussi servir son corollaire qui est une 
meilleure perception et compréhension de l'oral  (Segui, J. 1993).  A part les 
dictionnaires, on ne dispose pas de textes intégralement transcrits en API et encore 
moins de documents multimédia phonétisés pour proposer un apprentissage de l'API.  
 
3.2 Les corpus oraux de langues 
 
Il existe aujourd'hui de gros corpus oraux, phonétisés et servant de bases de données 
pour un grand nombre de langues. Ils sont surtout destinés aux applications de 
l'ingénierie des langues (ASR et TALN) et de ce fait ont un caractère commercial non 
accessible à la plupart des linguistes et enseignants. Par ailleurs la plupart des corpus 
libres constitués pour la sociolinguistique (C-PROM  corpus de parole) sont parfois 
phonétisés en SAMPA mais plus rarement en API (Dister A. 2007) car entre autre 
raisons les logiciels de transcription utilisés n'ont pas toujours donné un accès aisé 
aux polices phonétiques (Clan et Elan Transcriber).  
 
3.3 Les méthodes d'apprentissage des langues avec ou sans l'IPA 
 
Très généralement les méthodes proposent d'enseigner l'oral à partir de l'écrit en 
donnant quelques règles de bases de la prononciation à partir de l'API. Cela se limite, 
en général, aux deux premières pages: Des tableaux comparatifs des lettres latines et 
des signes API donnent en exemple des mots où le phonème ciblé est  marqué en gras. 
Pour un apprentissage autonome des langues, on trouve sur Internet beaucoup de 
sites mais ils sont trop peu phonétisés et les enregistrements n'ont pas toujours la 

44



qualité suffisante pour satisfaire aux premières écoutes d'un débutant. La consultation 
de mots transcrits en IPA et sonorisés est accessible sur beaucoup de sites 
(Wiktionnary, Dictionary.com, le Point du FLE) mais ne permettent pas d'apprendre 
les sons et les signes. En revanche l'application IPA Help (www.sil.org) est efficace et 
plus pédagogique. Elle offre une écoute des phonèmes isolés ou dans des paires de 
mots sur des exemples de langues et propose des tests. 
Il n'y a donc pas assez de corpus oraux transcrits en API disponibles et, finalement, 
c'est au concepteur du cours de langue de faire ce travail de pédagogie et de 
transcription.  
 
4. Les outils actuels disponibles pour la transcription phonétique 
4.1 La transcription et l'alignement automatique pour les corpus oraux 
 
Utilisée et souvent réservée aux spécialistes de l'Automatic Speech Recognition. Elle 
demande de grandes compétences en traitement et  reconnaissance du signal ainsi 
que de gros moyens logiciels. Cette technique n'est donc actuellement pas accessible à 
tous les phonéticiens et encore moins aux enseignants en langues étrangères. 
 
4.2 Les claviers Sampa pour la transcription phonétique manuelle 
 
A partir des années 1960, les ingénieurs phonéticiens ont eu besoin de transcrire 
phonétiquement et d'aligner dans l'éditeur de signal les lettres latines du clavier 
"qwerty" représentant les phonèmes. Ce mode de transcription phonétique spécifique 
à chaque langue et utilisant les ressources du clavier fut nommé "Sampa". Cet 
alphabet a phonologiquement les mêmes fonctions que l'API à la différence qu'il n'est 
pas universel puisqu'une même lettre ne correspondra pas toujours au même son pour 
différentes langues. Jusqu'aux environ de 1980 ce fut la seule possibilité puisqu'on ne 
disposait que de quelques polices implantées dans les imprimantes. Aujourd'hui le 
Sampa est toujours utilisé pour traiter toutes les anciennes bases de données 
existantes mais aussi par le fait des habitudes prises. 
 
4.3 Autres dispositifs de claviers pour la transcription phonétique 
 
Ces dispositifs de claviers sont installés après téléchargement d'une application. 
Ensuite l'utilisateur crée les raccourcis  qu'il souhaite vers les glyphes de la police 
Unicode. Ces claviers sont beaucoup plus compliqués à installer et à définir que 
l'ajout d'une simple police.  Parfois il faut utiliser des combinaisons de touches. 
L'utilisateur doit ajouter les diacritiques après le signe. Ils sont plus difficiles à 
échanger entre collaborateurs. 
Parmi les plus utilisés: The Microsoft Keyboard Layout Creator et Keyman Keyboard 
proposé par NRSI: Computers & Writing System et la SIL  
(//scripts.sil.org/UniIPAKeyboard). 
 
 

45



5 Proposition de claviers et de polices ergonomiques pour la saisie en 
API  
 
Pour chaque langue on transforme une police Unicode (Times New Roman.ttf) en 
déplaçant les glyphes (copier-coller) pour en faire une police spécifique associée à un 
clavier (azerty, qwerty ou Mac). On peut le qualifier d'ergonomique puisqu'on aura 
choisi les touches API en respectant au mieux les habitudes dactylographiques et 
orthographiques du transcripteur. 
FontCreator de HighLogic (www.highlogic.com) convient parfaitement pour cette 
modification des glyphes attribués aux touches du clavier. A titre d'exemple voici la 
représentation de la police FRENCH API.ttf donnée par le clavier visuel de Windows. 
 

 
Figure 2- Disposition du clavier azerty pour la police FRENCH API 

 
On peut constater que la plupart des signes et des sons de l'API ont conservé 
l'emplacement des lettres latines. Les autres graphèmes sont placés en contigüité avec 
les sons qui ont des connivences de sonorité ou de graphisme. Par exemple les 
voyelles nasales (avec le tilde) sont disponibles au-dessus et à gauche des voyelles sur 
la ligne des caractères accentués. On constate aussi que les règles phonographiques 
des lettres latines correspondent à celles des caractères API. Par exemple les lettres 
latines /é y u j e x/afficheront [é y u j x]. En quelque sorte on peut utiliser ce clavier 
comme si c'était celui d'une machine à écrire normale qui prononcerait la lettre 
frappée. Et même, régressant vers l'âge de l'apprentissage de la lecture, écrivons 
phonétiquement avec les lettres latines du clavier qui à l'écran s'affichent en API. 
Pour le français l'apprentissage de tous les signes nécessaires n’est pas laborieux, 
puisqu’en réalité, sur les 38 graphèmes nécessaires, 19 sont déjà connus en tant que 
lettres latines et tous ont les mêmes sons qu’en API. Pour le français, on doit donc 
apprendre la correspondance des sons pour 19 caractères, nouveaux ou d’aspect un 
peu différent. Plusieurs caractères ont de telles similitudes graphiques qu’on peut 
rapidement les mémoriser [² & é ' - _ y r].   
En fait les graphèmes vraiment nouveaux se réduisent à 9 :  [e " ( à q h j , ;]. Pour 
un français qui passera ensuite à l'anglo-américain il ne devra apprendre que 13 
nouveaux signes et sons [1 2 3 E ' ( è à i & ù * ? =]. 
Dans leurs principes et leurs formats, les polices API.ttf de type Unicode ne diffèrent 
en rien des polices adaptées aux langues et aux claviers des différent pays. Elles sont 
donc compatibles avec tous les systèmes d'exploitation qui utilisent les polices 

46



TrueType ainsi que pour leurs applications. Pour créer des documents pédagogiques 
phonétisés, on peut donc utiliser ces polices "Open" dans les suites bureautiques 
(Office, Latex, Open Office) et y associer des fichiers sons par un lien hypertexte vers 
un lecteur multimédia. Mêmes compatibilités pour les logiciels de transcription ELAN 
CLAN et PHON, les analyseurs acoustiques (Praat, WinPitch, Audacity), les logiciels 
d'imagerie et de vidéo mais aussi et surtout pour les éditeurs de sous-titrage de films 
et vidéos. L'application SubTitlesWorkshop (http://www.urusoft.net) est gratuite et 
très ludique pour une application pédagogique d'écoute active et de transcription en 
API (voir en annexe fig 3 un exemple de sous-titrage vidéo pour "Ali Baba et les 40 
voleurs). 
  
6 Les applications possibles utilisant une transcription API intégrale 
6.1 Corpus pour la sociolinguistique et les langues rares en danger 
 
Pour ces types de corpus la transcription automatique n'est ni disponible, ni 
applicable et doit être faite à l'oreille et manuellement. Ceci peut apparaitre  long et 
fastidieux mais représente l'avantage de bien écouter la prosodie et les qualités 
vocales et de les décrire en utilisant à son choix, les possibilités de la typographie 
(gras, italique, souligné, couleurs etc.) pour représenter les variations d'énergie, de 
hauteur de durée ou de qualité de voix. (Voir en annexe, l'exemple  fig. n°4 "Discours 
sur le colonialisme" d'Aimé Césaire). 
 
6.2 Sous-titrages phonétiques pour faciliter l’apprentissage de la lecture 
 
La lecture et l'écriture de l’API sont indispensables pour avoir une autonomie dans 
l’apprentissage oral d’une langue étrangère. La réciproque est vraie,  la pratique de 
l'API peut aider à l’apprentissage de l’écrit, comme dans le cas de l’apprentissage de la 
lecture par les enfants ou par les étrangers qui ne connaissent que la version orale de 
la langue. En effet, si l’on a la connaissance orale de la langue et de la lecture de l’API 
(une seule règle, pas d'ambiguïtés), l’oralisation de la transcription phonétique 
conduit à entendre le sens (compréhension de type auditif) puis à l’identification 
visuelle du mot orthographié, placé au-dessus de l'API (compréhension de type 
visuel).  
Cette béquille phonétique pourrait ainsi suppléer en partie à l’absence pédagogique 
des parents et soulager l’enfant bloqué sur un mot indéchiffrable. Une expérience 
pédagogique comparable, toujours en cours, est faite avec "l’alfonic" (notation 
phonologique utilisant les lettres latines) pour communiquer par écrit, avant de 
passer à l'apprentissage de la lecture  (Martinet A 1980). 
 
7 Conclusion 
La demande actuelle de gros corpus pour les langues orales peu dotées est importante 
mais ne peut être satisfaite dans un premier temps que par la transcription 
phonétique manuelle. Celle-ci serait déjà beaucoup moins couteuse en temps si le 
principal outil de saisie, à savoir le clavier et sa police API dédiée à la langue, est 

47



ergonomique, c'est-à-dire adapté aux habitudes dactylographique du transcripteur. On 
pourrait alors disposer de deux outils complémentaires: 
- La transcription manuelle pour les langues rares ou pour les petits corpus 
pédagogiques. Dans ce cas l'utilisation d'un clavier ergonomique et de sa police 
dédiée à la langue est souhaitable voire indispensable pour diminuer le temps passé 
en saisie ou en correction. Précisons aussi que, le choix des caractères API et 
l'attribution des touches étant décidés, le travail de transformation d'une police.ttf en 
API.ttf ne demande environ qu'une demi-heure avec FontCreator. 
- L'utilisation de ce même clavier pour les éventuelles corrections d'une transcription 
automatique à partir du texte pour les langues qui disposent déjà d'un dictionnaire de 
transcription phonétique.  
Matériellement la quantité de documentation pédagogique nécessaire pour donner 
une autonomie dans l'apprentissage oral des langues reste à évaluer, néanmoins elle 
existe chez ceux qui sont conscients de leurs difficultés de compréhension et de 
prononciation. Pour cela il serait donc utile de créer un grand choix de documents 
multimédia attrayants ayant des thèmes et des niveaux de difficultés variés. Ce 
matériel pédagogique pourrait aussi être utilisé dans le cadre de l'alphabétisation 
pour donner plus d'autonomie aux apprenants. Pour augmenter cette documentation 
nous souhaitons que les communautés linguistiques procèdent librement à des 
échanges de textes ou de multimédia sous-titrés phonétiquement. 
 
Références: Quelques repères dans l’histoire des écritures. 
ASSOCIATION PHONETIQUE INTERNATIONALE: Le Maître Phonétique, Revue 
fondée par Paul Passy et éditée de1904 à 1970. Organe de l'Association Phonétique 
Internationale London, 1886-1970. 
BONNIVARD J.P. (1989) : Entre l'oral, l'écrit et les écrans médiatiques publicitaires : 
l'écran textuel? quaderni, Volume n°8, pp. 77-86, Persée, Université Lumière-Lyon 2. 
DANGEAU de Courcillon Louis de (1694): Le Nouvel Alphabet François, dans “ Essais 
de grammaire ” Véritable Alphabet phonologique de l’époque. Essais de grammaire 
(1694), repris dans Opuscules sur la langue françoise. Bernard Bunet imprimeur. Paris 
(1754), (en ligne sur google.fr). 
DISTER A. et SIMON A. C. La transcription synchronisée des corpus oraux. 
Un aller-retour entre théorie, méthodologie et traitement informatisé. 
Centre de recherche VALIBEL – UCLouvain. 
GAUTHERON Bernard (2009): Sous-titrages phonétiquement corrects, Méthode 
d’écoute avec support d’écriture phonétique. Journées d'études "De la perception à la 
compréhension d'une langue étrangère. (In Hors série, p 67 à 81) Ranam MISHA 
Université de Strasbourg 2011.    
HANDBOOK of the INTERNATIONAL PHONETIC ASSOCIATION (1999). Cambridge 
University, Cambridge.  
HERRENSCHMIDT Clarisse. (2007) : Les trois écritures, NRF Gallimard, Paris. 
JONES D., GIMSON A.C., RAMASARAN S. (14 éditions de 1888 à 1917): Everyman’s 
pronouncing dictionary, (avec transcriptions phonétiques), J.M. Dent & Sons Ltd, 
London. 

48



LILY R. et VIEL M. (1999) : Initiation raisonnée à la phonétique de 
l’anglais, Hachette, Paris. 
MARTINET André (1980): Dictionnaire de l’orthographe/alfonic/ SELAF, 201 pages. 
Peeters-France, Paris. 
PALSGRAVE  JEAN (1531) :L’éclaircissement de la langue française, suivi par GILLES 
de GUEZ,  An Introductorie for to lerne, to rede and to speke frenche truly. Publié par 
GENIN. F. Imprimerie nationale, Paris, (1852).Première méthode de français oral 
avec liste de vocabulaire. De Guez fut le professeur de français de Marie d’Angleterre, 
fille d’Henry VII. 
SEGUI, Juan (1993). Surdité phonologique et perception du langage in Revue de 
neuropsychologie, 3 4 : 397-406. 
 
Sites internet (consultés en avril 2012) 
C-PROM corpus libres de parole //sites.google.com/site/corpusprom/home 
Alfonic“Je parle donc 
j’écris”//www.liegedemain.be/projets/projets_jeparledoncjecris.html  
 
Dictionnaires avec transcription IPA et sonorisation des mots 
Wiktionnaire de Wikipedia    //fr.wiktionary.org (donne la transcription IPA). 
Dictionary.com   //dictionary.reference.com (donne la transcription IPA). 
 
Exemple de site “e-learning ” 
//linguaspectrum.com/podcasts/podcast.php?id=14  // www.lepointdufle.net 
 
Claviers et polices Computers & Writing Systems //scripts.sil.org/UniIPAKeyboard 
Ipa Help//www.sil.org/computing/ipahelp/ipahelp_download.htm 
 
Polices ergonomiques.ttf disponibles auprès des auteurs: Français, anglais, 
espagnol, dialecte italien des Pouilles, farsi, baule, diula, bete, senufo et français parlé 
en Côte d'Ivoire. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

49



 
 
 
ANNEXES 
 

  
 
Figure 3-Ali Baba et les 40 voleurs, sous-titré phonétiquement avec SubtitlesWorkshop. 
 
 
 
 

50



 
Discours  sur le colonialisme d’Aimé Césaire (1955) dit par Antoine Vitez 
 disk_r      sur  l’   kolonyalism     d'mé     sézer       1955    di  par    &twan    vit'z 
 

Code prosodique proposé sur la ligne API: 

En gras mot accentué, souligné mot allongé, gras souligné mot accentué et allongé, /pause,  

//pause finale.   Vitez 1.mp3 (lien vers le fichier son)  
 

Une civilisation qui s'avère incapable de résoudre  les problèmes que suscite son  
 un   sivilizatyç     ki     sav'r   «kapabl    d’  réz_dr    l'   pràblem   k’    susit    sç    
 

fonctionnement  est  une civilisation décadente.  
  fçksyàn’m&      '    tun   sivilzasyç    dékad&tdékad&tdékad&tdékad&t. 

 

Une civilisation qui choisit de fermer les yeux à ses problèmes les plus cruciaux  
un  sivilizasyç    ki   qwazi  d’ f'rmé  l'  zy(   a  s'  probl'm   l'   plu   krusyo   

 

est une civilisation atteinte. 
  '  tun  sivilzasyç      at»tat»tat»tat»t// 
 

Une civilisation qui  ruse  avec ses principes est une  civilisation  moribonde. 
 un   sivilizasyç   ki   ruzruzruzruz  avek  s'    pr»sip   '   tun   sivilzasyç    moribçdmoribçdmoribçdmoribçd// 

 

Le fait est que la civilisation dite « européenne », la civilisation « occidentale »,  
l’    f'   te   /k’ / la  sivilizasyç    dit       /(ràpéen/(ràpéen/(ràpéen/(ràpéen/        la   sivilizasyç    àksid&talàksid&talàksid&talàksid&tal     

 

telle que l'ont façonnée deux siècles de régime bourgeois, est incapable de résoudre   
 t'l   k’    lç      fasàné    d(   sy'kl   d’  réjim b_rjwa/    '  t«kapablt«kapablt«kapablt«kapabl   d’  réz_dr 

 

les deux problèmes majeurs  auxquels son existence  a donné naissance:  
 l'    d(   pràblem    maj’rmaj’rmaj’rmaj’r     ok'l       sç   nékzist&s   a   dàné    n's&s/  

    

le  problème  du   prolétariat  et  le problème  colonial ;  que, déférée à la barre de la raison  
l’  pràbl'm  du   prolétaria  /     prolétaria  /     prolétaria  /     prolétaria  /  é  l’  pràbl'm            kolonial //  k’  k’  k’  k’/   déféré a  la   bar  d’ la   r'zç r'zç r'zç r'zç   

    

comme à la barre de  la « conscience », cette Europe-là est impuissante à se justifier;   
   kàm   a l a  bar    d’  la       kçsy&s           s't     (ràpla(ràpla(ràpla(ràpla       '     t»phis&t      a  s’  justifié 

 

et que,  de plus en plus, elle se réfugie dans une hypocrisie d'autant plus odieuse qu’elle a de 
é  k’k’k’k’/    d’  plu   z&plus     'l   s’  réfuji   d&    un     ipokrizi      dot&      plu   zody(z    k'l    a  de 

 

moins  en   moins  de  chance de  tromper. 
 mw»   z&    mw»    d’     s&s/     d’   trçpé. 
 
Figure 4- Extrait du "Discours sur le colonialisme" d’Aimé Césaire dit par A.Vitez 

51




