



















































Défi d'annotation DEGELS2012 : la segmentation


JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEGELS 2012: Défi GEste Langue des Signes, pages 1–8,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP

Défi d'annotation DEGELS2012 : la segmentation
Annelies Braffort   Leïla Boutora

LIMSI-CNRS, Campus d'Orsay bat 508, BP133, 91403 Orsay cx
Laboratoire Parole et Langage, UMR 7039 CNRS/Aix-Marseille Univ, 13100 Aix-en-Provence

annelies.braffort  @limsi.fr  ,   leila.boutora@lpl-aix.fr  
RÉSUMÉ_________________________________________________________________________
Dans cet article, nous présentons la deuxième édition du défi d’annotation de gestes et de 
langue  des  signes  (DEGELS).  Comme  l'année  dernière,  l’objectif  est  d’organiser  une 
campagne  d’annotation  dans  le  but  de  comparer  des  méthodologies  d’annotation  et 
d’analyse  de  corpus  de  gestes  coverbaux  en  français  oral  et  de  langue  des  signes 
française  (LSF)  en  soumettant  aux  chercheurs  linguistes  et  informaticiens  de  ces 
domaines un corpus constitué pour l’occasion. L’édition 2012 se propose d’étudier les 
méthodes  de  segmentation  des  unités  gestuelles,  méthodes  partagées  par  les 
communautés  gestualiste  et  LSF.  Après  avoir  présenté  les  objectifs,  les  enjeux 
scientifiques  et  le  déroulement  de  cette  manifestation  scientifique,  nous  expliquons 
comment nous avons exploité les annotations réalisées par les cinq équipes participantes 
afin de préparer la journée de l'atelier. 
ABSTRACT_______________________________________________________________________
DEGELS 2012 Annotation Challenge: Segmentation
In this paper, we present the second edition of the gesture and sign language annotation 
challenge (DEGELS). As last  year,  the goal is  to organise an annotation campaign in 
order  to compare  methodologies  for  annotation  and analysis  of  coverbal  gestures  in 
spoken French and French Sign Language (LSF) corpora. For that, we have submitted to 
linguists  and  computer  scientists  a  corpus  that  has  been  specially  created  for  this 
challenge.  The  DEGELS  2012  edition  is  dedicated  to  the  study  of  segmentation  of 
gestural units, a method shared by gestural and sign languages scientific communities.  
After presenting the objectives and the organisation of this event, we explain how we 
used the annotations provided by the five teams to prepare the workshop. 

MOTS-CLÉS : Méthodologie d'annotation, schéma d'annotation, gestualité,  multimodalité, 
Langue des Signes Française, segmentation
KEYWORDS : .Annotation methodology, annotation scheme, gesture, multimodality, French 
Sign Language, segmentation 

1



1 Introduction
DEGELS (DEfi Geste Langue des Signes) est un atelier de comparaison d'annotation de 
corpus  de  gestes  coverbaux  et  de  langue  des  signes.  L’objectif  de  cet  atelier  est  de 
rassembler les communautés scientifiques étudiant la gestualité coverbale et la langue 
des signes autour des problématiques communes portant sur l'annotation de corpus.
Cet  atelier  prend  la  forme  d'un  défi  d'annotation  :  nous  fournissons  aux  équipes 
participantes des données vidéo extraites d'un corpus comparable de langue des signes et 
de français oral (voix et gestes). Les équipes doivent les annoter, fournir leur annotation 
ainsi qu'un article décrivant leur méthodologie (choix théoriques, schéma d'annotation, 
critères  de choix...).  Les  organisateurs  comparent  les  annotations  entre elles  sur une 
thématique différente chaque année et élabore un alignement des annotations lorsque 
c'est  possible  et  une  synthèse  des  différentes  approches,  les  points  communs,  les 
différences. Cette synthèse est présentée lors de l’atelier et des échanges sont organisés 
autour de cas concrets issus des annotations des participants.
Le  partage  des  corpus  et  des  annotations  passe  par  une  bonne  connaissance  des 
méthodes  et  une  description  claire  des  schémas  d’annotation  utilisés  ainsi  que  des 
critères appliqués (segmentation, choix parmi les catégories, etc.), au travers de guides 
d'annotation par exemple, tel que celui élaboré par Johnston (2011) pour l’annotation de 
la  langue  des  signes  australienne  (AusLan).  A  travers  cet  atelier,  notre  objectif  est 
d'initier la constitution de guides d'annotation pour la gestualité et la langue des signes.
Pour cette deuxième édition, nous proposons d'étudier les méthodes de segmentation en 
unités gestuelles et d'échanger sur les critères formels employés dans les études sur la 
LSF et en gestualité. Si un certain consensus existe dans la communauté des gestualistes 
(Kendon, 2004) (McNeill, 1992, 2005), ce n'est pas le cas pour les langues des signes où 
les approches peuvent être très différentes (Brentari & Wilbur, 2008) (Johnson & Liddell, 
2011) (Hanke  et  al,  2011,  2012).  Cependant,  parmi  elles,  certaines  peuvent  se 
rapprocher de celle privilégiée en gestualité  (Kita et al,  1998).  Notre objectif  est  de 
mettre  en  regard  ces  différentes  méthodes,  avec  leurs  pour et  leurs  contre,  afin 
d'expliciter les méthodes et les objectifs et les critères formels qui y sont associés puis de  
rédiger après l'atelier un document qui pourra servir de cadre pour les étudiants qui 
débutent, mais aussi les chercheurs qui n'ont pas toujours l'habitude de manipuler des 
critères formels.

2 Déroulement
L'atelier DEGELS 2012 a lieu le 8 juin 2012 à Grenoble, sur le campus de Saint-Martin 
d’Hères, dans le cadre de la conférence JEP-TALN 2012. L'interprétation en LSF y est 
assurée. Le corpus proposé aux participants, DEGELS1, est décrit dans (Boutora, Braffort, 
Bertrand 2011).
Les participants ont étudié les mêmes deux extraits de DEGELS1 qu'en 2011, de courte 
durée, dans l'optique d'aller plus loin dans l'explicitation des critères d'annotation, en 
particulier cette année les critères de segmentation. Pour les deux langues, les extraits 
portent sur la même portion d’itinéraire : la corniche en bord de mer qui mène du vieux 

2



port aux plages de Marseille en passant par le David, statue emblématique d’un homme 
nu.
Le corpus, sous forme de fichiers vidéo et audio, était téléchargeable ainsi qu’un fichier 
texte  comportant  la  traduction  approchée  en  français  écrit  de  l’extrait  en  LSF.  Les 
fichiers vidéo sont proposés en différents formats de compression (xvid, IV5.1, Cinepak, 
non-compressé),  afin  d’assurer  la  compatibilité  avec  les  logiciels  d’annotation 
généralement  employés  (Elan,  Anvil,  et  iLex).  Pour  le  corpus  de  français  oral,  deux 
fichiers son sont fournis, correspondant à deux pistes (une par locuteur), séparées mais  
alignées entre elles et sur la vidéo.
L’ensemble du processus s’est déroulé en quatre étapes. Les participants ont eu accès aux 
corpus à partir du 13 février. Ils ont eu 8 semaines pour fournir leur annotation et leur 
article (4 avril). La notification a été envoyée aux auteurs le 23 avril. Les auteurs ont eu 
ensuite 2 semaines pour fournir la version finale de leur article (4 mai).
Cette année, 8 équipes se sont inscrites et 5 sont allées jusqu’au bout du processus. Ces 
équipes regroupent 11 intervenants, dont 7 gestualistes et 4 Langue des Signes. Les cinq 
équipes participantes sont constituées de la manière suivante :
Gestualité

− Équipe n°2 : G. Ferré (LLING Nantes)
− Équipe n°5 : D. Boutet (SFL Paris 8), K. Martel (PALM Caen) et M. Blondel (SFL 

Paris 8)
− Équipe n°8 : M. Tellier (LPL Aix-Marseille), B. Azaoui (DIPRALANG Montpellier 

3) et J. Saubesty (LPL Aix-Marseille)
Langue des signes

− Équipe n°3 : I. Estève et A. Millet (LIDILEM Grenoble 3)
− Équipe n°7 : F. Lefebvre-Albaret (WebSourd) et J. Segouat (WebSourd)

3 Préparation de l'atelier
Le thème de cette  année est  la  segmentation  des  unités  gestuelles.  Cette  opération 
correspondant à un point de vue "bas-niveau" est souvent un préalable à l'étiquetage de 
l'élément  annoté.  Les  annotations  de  DEGELS2011  ont  montré  une  diversité  des 
méthodes employées, pour lesquels une explicitation des critères de segmentation n'est 
pas toujours proposée. Il s'agit cette année d'expliciter ces critères, de les discuter, pour 
déboucher sur l'élaboration d'un guide d'annotation collectif qui reprendra ces critères, 
qui  peuvent  être  différents  en  fonction  de  l'approche  théorique  ou  méthodologique 
pratiquée.
Les éléments qu'il a été proposé d'étudier sont : 

− Les éléments corporels , manuel ou non-manuel (uniquement les mains, d'autres 
articulateurs, une combinaison d'articulateurs...)

− Les temps de début et de fin des unités gestuelles

3



− Les critères formels utilisés pour définir les bornes de début et fin des unités 
gestuelles (manuel et non manuel, mouvement, forme de la main, direction du 
regard, autre...)

− Les phases temporelles des unités gestuelles (ex :  preparation, stroke, hold..., ou 
posture, transition, detention... selon le modèle théorique)

− Les critères formels utilisés pour définir les bornes de début et fin de ces phases 
(mouvement, forme de la main, autre...)

− Les temps de début et de fin des phases gestuelles
− Les  algorithmes  employés  en  cas  de  segmentation  automatique  ou  semi-

automatique
− les méthodes de contrôle ou de validation de l'annotation le cas échéant.

Afin de pouvoir étudier en détail ces aspects le jour de l'atelier, il a été demandé aux 
participants  d'inclure  dans  leur  schéma  d'annotation  des  pistes  précises  visant  à 
segmenter les composantes manuelles et non-manuelles, chacune de ces pistes pouvant 
être affinée à l'aide de pistes filles  :
Pour les composantes manuelles, chaque annotation devait comporter au minimum les 
trois pistes suivantes : 

− "Segmentation  MD"  ou  "Segmentation  RH"  (annotation  de  l'élément  "main 
droite")

− "Segmentation  MG"  ou  "Segmentation  LH"  (annotation  de  l'élément  "main 
gauche")

− "Segmentation  2M"  ou  "Segmentation  2H"  (annotation  de  l'élément  "deux 
mains")

Pour les composantes non-manuelles, les pistes demandées étaient :
− "Segmentation Regard" ou "Segmentation Gaze" (annotation de la direction du 

regard) 
− "Segmentation Buste" ou "Segmentation Chest" (annotation de l'élément "buste") 
− "Segmentation Tête" ou "Segmentation Head" (annotation de l'élément "tête") 

Chaque équipe a annoté soit l'extrait de corpus de gestualité, soit l'extrait de LSF. Toutes 
les équipes ont utilisé le logiciel Elan, sauf une qui a utilisé Anvil. Nous avons donc  
réalisé les alignements des annotations sous Elan, en exportant les annotations Anvil  
sous le format CSV qui peut être importé sous Elan.
Au vu des annotations, nous avons décidé d'aligner plus particulier les phases gestuelles, 
car ce niveau a été étudié par l'ensemble des équipes participantes. Ce niveau permet 
d'une part de visualiser la segmentation des unités gestuelles ainsi que des phases en 
elles-mêmes.  Les  figures  1  et  2  montrent  un  extrait  des  alignements  effectués 
respectivement pour la gestualité et pour la LSF.

4



Figure 1 : Extrait de l'alignement des annotation pour la gestualité

Pour la gestualité (figure 1), l'équipe 6 a réalisé une étude sur l'accord inter-annotateur  
et a proposé une annotation résultant d'un accord après coup de trois annotateurs (1ère 
piste).  Les  autres  équipes  (5  et  2)  ont  utilisé  trois  pistes  dédiées  respectivement  à 
l'annotation des événements observés pour la main droite (pistes vertes 3 et 6), la main 
gauche (pistes rouges 5 et 8) et les deux mains ensemble (pistes jaunes 4 et 7), tandis  
que l'équipe 6 a  utilisé  une seule piste  pour  décrire  les  événements  manuels  et  une 
seconde piste (piste 2) pour indiquer s'il s'agit d'un geste monomanuel droite ou gauche 
ou d'un geste bimanuel symétrique ou non.
Pour  la  LSF  (figure  2),  les  deux  équipes  ont  utilisé  trois  pistes  pour  décrire  les 
événements observés pour la main droite (pistes vertes 1 et 4), la main gauche (pistes  
rouges 3 et 6) et les gestes bimanuels (pistes jaunes 2 et 5). L'équipe 7 a en plus créé une 
piste avec des valeurs numériques représentées sous forme de courbes pour visualiser des 
mesures de vitesse des mains mesurées en annotant manuellement la position des mains 
dans les images constituant la vidéo.

5



Figure 2 : Extrait de l'alignement des annotation pour la LSF

A  partir  de  ces  annotations,  nous  avons  sélectionné  quelques  extraits  qui  nous  ont 
semblé  représentatifs  pour  les  différences  que  l'on  observe  soit  sur  les  choix  de 
segmentation, soit sur les choix des pistes utilisées. Ces exemples seront débattus lors de 
la journée de l'atelier le 8 juin à Grenoble.
Nous avons par ailleurs invité deux présentations dédiées au traitement automatique qui 
peut être appliqué aux données pour l'aide à l'annotation, pour l'alignement texte/son 
d'une part (Bigi 2012), et pour la segmentation automatique de gestes par traitement 
d'images d'autre part (Gonzales Preciado 2012). 

4 Conclusion
Dans cet article, nous avons présenté les objectifs et le déroulement de DEGELS 2012, 
deuxième édition d’un atelier  qui  consiste  à  comparer  des  méthodes  d’annotation et 
d’analyse de corpus de gestes coverbaux en français oral et de LSF. L’édition de cette 
année s’est centrée sur la segmentation des unités gestuelles.
Pour chaque corpus (gestualité et LSF) nous avons aligné les annotations des phases des 

6



événements  manuels  afin de  pouvoir  sélectionner quelques  extraits  à  partir  desquels 
lancer  les  discussions  lors  de  la  journée  de  l'atelier.  Nous  espérons  ainsi  pouvoir 
contribuer  à  l'élaboration  d'un  guide  d'annotation  à  destination  des  étudiants  et  des 
chercheurs qui regrouperait les propositions issues de cet atelier.
L’enjeu de cet atelier est également de montrer l’impact des outils et des méthodologies 
sur l’analyse elle-même, pour prendre conscience de son existence et favoriser à terme 
des pratiques qui ne se laissent pas contraindre par les outils existants plus ou moins 
adaptés, mais au contraire de formuler les besoins des chercheurs afin d’aller vers le 
développement d’outils qui soutiennent réellement l’exploration linguistique.

Remerciements
Les auteurs remercient les relecteurs et les organisateurs de TALN et de DEFT pour leur 
aide à tous les niveaux, ainsi que les organisatrices locales de DEGELS 2012.
Cette  manifestation  a  reçu  le  soutien  financier  du  LIMSI  et  du  LPL,  ainsi  que  d' 
organismes de recherche (en cours de décision au moment de la rédaction de cet article) 
pour le financement de l'interprétariat en LSF.

Références
CORPUS DEGELS1  oai:sldr.fr:crdo000767
BIGI, B. (2012). SPPAS : un outil « user-friendly » pour l’alignement texte/son. In Actes de  
Degels 2012, Grenoble, France.
BOUTET, D., MARTEL, K., BLONDEL, M. (2012). Par où couper pour aller à la plage ? In Actes  
de Degels 2012, Grenoble, France.
BOUTORA, L., BRAFFORT, A., BERTRAND, R. (2011). Présentation et premiers résultats du défi 
d'annotation  DEGELS2011 sur  un  corpus  bilingue  de  français  oral  et  de  langue  des 
signes. In Actes de Degels 2011, Montpellier, France.
BRENTARI, D., WILBUR,  R. (2008). A cross-linguistic study of word segmentation in three 
sign languages,  sign languages: spinning and unraveling the past, present and future. 
Theoretical Issues in Sign Language Research Conference, Florianopolis, Brazil, December 
2006. Quadros (ed.). Editora Arara Azul. Petrópolis/RJ. Brazil.
FERRÉ, G. (2012). Critères de segmentation de la gestualité co-verbale. In Actes de Degels  
2012, Grenoble, France.
GONZALES-PRECIADO,  M.  (2012). Un  système  de  segmentation  automatique  de  gestes 
appliqué à la Langue des Signes. In Actes de Degels 2012, Grenoble, France.
HANKE, T., MATTHES, S., REGEN, A., STORZ, J., WORSECK, S., ELIOTT, R., GLAUERT, J.,  KENNAWAY, R. 
(2011). Using timing  information  to  improve  the  performance of  avatars.  In  Second  
International  Workshop  on  Sign  Language  Translation  and  Avatar  Technology  (SLTAT),. 
Dundee, Scotland.
HANKE, T., MATTHES, S., REGEN A., WORSECK S. (2012). Where Does a Sign Start and End? 

7



Segmentation of Continuous Signing.  In Proceedings of LREC 2012 (Language Resources  
and  Evaluation  Conference)  workshop  RPSL  (Representation  and  Processing  of  Sign  
Languages) : Interaction between Corpus and Lexicon. Istanbul, Turkey.
JOHNSON,  R.  E.,  LIDDELL,  S.  K.  (2011). A  Segmental  Framework  for  Representing Signs 
Phonetically. Sign Language Studies 11(3), pp.408-463. Washington: Gallaudet University 
Press
JOHNSTON,  T.  (2011). Auslan  Corpus  Annotation  Guidelines,  November  2011. 
http://www.auslan.org.au/video/upload/attachments/AuslanCorpusAnnotationGuidelin
es30November2011.pdf 
KENDON, A. (2004). Gesture: Visible Action as Utterance. Cambridge: Cambridge University 
Press.
KITA, S.,  VAN GIJN, I.,  VAN DER HULST, H. (1998). Movement Phases in Signs and Co-speech 
Gestures,  and  Their  Transcription  by  Human Coders.  Gesture  and  Sign  Language  in 
Human-Computer Interaction, Lecture Notes in Computer Science, Vol. 1371/1998, 23-35.
LEFEBVRE-ALBARET,  F., SEGOUAT,  J. (2012). Influence de la segmentation temporelle  sur la 
caractérisation de signes. In Actes de Degels 2012, Grenoble, France.
MCNEILL,  D.  (1992). Hand and Mind:  What  gestures  reveal  about  thought. Chicago:  The 
University of Chicago Press.
MCNEILL, D. (2005). Gesture & thought. Chicago: The University of Chicago Press.
MILLET,  A.,  ESTÈVE,  I.  (2012). Segmenter et annoter le discours d’un  locuteur de LSF : 
permanence  formelle  et  variabilité  fonctionnelle  des  unités. In  Actes  de  Degels  2012, 
Grenoble, France.
TELLIER,  M.,  AZAOUI,  B.,  SAUBESTY,  J.  (2012). Segmentation  et  annotation  du  geste  : 
Méthodologie pour travailler en équipe. In Actes de Degels 2012, Grenoble, France.

8


