



















































Segmentation et annotation du geste : Méthodologie pour travailler en équipe


JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEGELS 2012: Défi GEste Langue des Signes, pages 41–55,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP

Segmentation et annotation du geste : 
Méthodologie pour travailler en équipe 

Marion Tellier1, Brahim Azaoui2, Jorane Saubesty1 
(1) LPL, UMR 7309, Université d’Aix-Marseille, France 

(2) DIPRALANG, EA 739, Université Paul Valery, Montpellier III, France 
marion.tellier@lpl-aix.fr, brahim.azaoui@etu.univ-montp3.fr, 

jorane.saubesty@gmail.fr 

RÉSUMÉ ___________________________________________________________________________________________________________   
Dans cet article, nous proposons de décrire notre méthodologie de segmentation et 
d’annotation des gestes coverbaux. Nous avons travaillé en équipe de 3 gestualistes, 
ce qui nous a demandé à la fois de trouver une méthode pour coordonner notre 
travail, une méthode d’évaluation de l’accord inter-juge et une méthode d’annotation 
et de segmentation du geste qui fasse consensus. Le présent article a pour vocation 
d’expliciter notre démarche de travail afin de la partager avec la communauté de 
chercheurs travaillant sur le geste coverbal. 
ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________  
Gesture segmentation and coding: a methodology for team working 
In this paper we intend to describe our methodology for segmenting and coding co-
speech gestures. Working as a team of 3 gesture researchers required to find a method 
to coordinate our work, another to evaluate the inter-rater agreement, and a last one 
to code and segment the gestures that would bring about consensus. This paper aims 
at making our approach clear so as to share it with the community of co-speech 
gesture researchers.  
MOTS-CLÉS : segmentation, annotation, geste coverbal, méthode 
KEYWORDS: segmentation, coding, co-speech gesture, methodology 

1 Constitution de l’équipe et organisation du travail 
1.1 Répartition du travail 
Nous avons travaillé en équipe de 3. Lors de la précédente édition DEGELS, Tellier, 
Bigi et Guardiola (2011) avaient travaillé en équipe mais chacune annotait une 
modalité différente en fonction de ses compétences, il s’agissait donc d’une équipe à 
compétences complémentaires. Pour l’édition 2012, l’équipe est composée de 3 
gestualistes. Nous allons présenter ici à la fois la méthodologie de l’annotation mais 
également une méthodologie de travail en équipe. Cette dernière a été construite ad 
hoc et présente probablement des imperfections. L’annotation gestuelle en équipe 
étant relativement rare car très coûteuse en temps, aucun d’entre nous ne l’avait 
réellement expérimentée auparavant. Nous partagerons donc ici le fruit de cette 

41



démarche. 
Les délais étant très courts, il a été proposé aux annotateurs un fichier Elan avec un 
template imposé et contenant déjà les phrases gestuelles (c’est-à-dire les différentes 
étiquettes où un geste est produit) sur la base de l’annotation de Tellier et al. (2011). 
Les annotateurs devaient tout d’abord vérifier que ces phrases étaient bien alignées 
dans le temps sinon les modifier. Chaque annotateur devait ensuite : 

1. Annoter la manualité (Handedness) 
2. Annoter les phases du geste 
3. Annoter les dimensions du geste 
4. Indiquer dans une piste « notes » les problèmes ou doutes rencontrés 

Les trois premiers gestes avaient déjà été annotés par l’annotateur 1 (A1) pour 
montrer l’exemple de la marche à suivre. Les annotations ont été réalisées en aveugle, 
c’est-à-dire sans voir les annotations des autres membres de l’équipe. Les trois 
annotateurs (A1, A2 et A3) étant éloignés géographiquement ou peu disponibles en 
même temps, le travail post-annotation s’est fait à distance et de manière asynchrone. 
Les fichiers et les instructions étaient sauvegardés dans un dossier partagé sur 
Dropbox, l’ensemble était coordonné par l’A1.  
Nous avons travaillé en suivant les consignes de cet atelier mais également selon nos 
propres besoins en utilisant nos typologies habituelles et en annotant les aspects qui 
sont pertinents pour nous. Les termes utilisés pour l’annotation sont souvent en 
anglais, par habitude de travail et parce que la communauté des gestualistes utilise 
majoritairement l’anglais dans ses échanges et publications. 

1.2 Schéma de codage 
1.2.1 Template 
Les deux pistes concernant la transcription verbale (une par locuteur) ont été fournies 
aux annotateurs. Elles s’appellent TOE_LocA et TOE-LocB puisqu’elles sont transcrites 
suivant les conventions de la TOE (voir Tellier et al., 2011). La parole du locuteur B 
(masculin) a été tokenisée (en items lexicaux) automatiquement.  
Le schéma de codage pour les aspects gestuels est présenté dans la Figure 1, les 
vocabulaires contrôlés sont listés dans les rectangles jaunes. Pour chaque phrase 
gestuelle, l’annotateur devait indiquer la manualité dans la piste [Handedness]. Cette 
piste, une tier enfant en symbolic association, dans la terminologie Elan, est 
dépendante de la piste [Gesture_Phrase], ce qui signifie que les bornes de l’annotation 
sont strictement les mêmes que celles de la phrase gestuelle (tier parent) et ne 
peuvent être déplacées. Chaque phrase gestuelle devait ensuite être découpée dans la 
piste [phase], elle aussi, tier enfant de [Gesture_Phrase] mais dont la dépendance est 
included in. Cela signifie que les bornes extérieures des annotations sont fixes mais 

42



que l’intérieur de l’annotation peut être découpé en plusieurs morceaux.  

 
FIGURE 1  Schéma de codage 

1.2.2 Unités, Phrases et phases 
Il est peut-être bon ici de faire une petite précision terminologique. Kendon appelle 
gesture unit, un ensemble de mouvements (« excursion ») produits avec la parole. 
« This entire excursion, from the moment the articulators begin to depart from a 
position of relaxation until the moment when they finally return to one [position of 
relaxation], will be referred to as a gesture unit. » (2004 : 111). Il explique qu’une 
unité gestuelle peut contenir différentes phrases. Une phrase, quant à elle, est 
composée de différentes phases (preparation, stroke, hold…). Une phrase ne peut 
contenir qu’un seul stroke. La retraction (selon le terme de McNeill, 1992) que Kendon 
(2004) nomme recovery ne fait pas partie de la phrase mais de l’unité gestuelle. « The 
recovery movement, when the hand (or other body part) relaxes and is returned to 
some position of rest is not considered to be part of the gesture phrase, although it is, 
of course, part of the gesture unit which contains the gesture phrase. » (2004: 112). Le 
schéma ci-dessous tente de résumer la structuration de Kendon. 
[                      gesture Unit / unité gestuelle                                  ] 
[gesture phrase/phrase gestuelle] [gesture phrase] 
[preparation] [stroke] [     hold    ] [stroke] [  hold ] [recovery] 
McNeill (2005: 31) souligne l’incohérence de cette terminologie et surtout la 
confusion qu’elle peut engendrer. En effet, on s’attendrait plutôt à ce que phrase soit 
l’ensemble le plus large, constitué de plusieurs groupes que l’on pourrait appeler 
unités. L’utilisation de phase et de phrase n’est pas très heureuse non plus vue la 

43



proximité phonémique et orthographique des deux mots qui pourraient être 
confondus. Dans notre annotation, nous n’avons pas tenu compte des unités 
gestuelles. Nous avons découpé les gestes en phrases. Contrairement à Kendon, nous 
avons considéré que la phase recovery (que nous appelons retraction comme McNeill, 
1992, 2005), faisait partie de la phrase gestuelle. Il nous semble, en effet, incohérent 
de la considérer à part car elle fait partie du même mouvement signifiant. McNeill 
explique d’ailleurs: « The retraction phase, especially its end, is not without 
significance, contrary to what I have written about it in the past (McNeill, 1992). » 
(2005: 33). 

1.2.3 Dimensions 
Les dimensions du geste ont été ensuite annotées sur deux pistes qui présentent les 
mêmes vocabulaires contrôlés. On a attribué a minima une dimension à chaque geste 
sur la piste [primary dimension]. La piste [secondary dimension] sert à indiquer 
lorsqu’un geste a deux dimensions (une dimension iconique et une dimension 
déictique, par exemple), on met dans la piste primaire la dimension qui nous semble 
primer. Elle est également utilisée pour faire apparaitre les battements superposés.  

Déictique Geste de pointage 
Iconique Geste illustratif d’un concept concret 

Métaphorique Geste illustratif d’un concept abstrait 
Battement Geste rythmant la parole, sans contenu sémantique 
Emblème Geste culturel, conventionnel 

Butterworth Geste de recherche lexicale 
Interactif Geste adressé à l’interlocuteur pour la gestion de l’interaction  
Avorté Geste esquissé mais avorté 

TABLE 1  Typologie des gestes utilisée pour l’annotation 
Les dimensions sont des annotations qui portent sur le sens du geste. Elles ont été 
élaborées à partir de la typologie de McNeill (1992, 2005) c’est-à-dire déictique, 
iconique, métaphorique et battement. Elle a été enrichie par 4 autres types de gestes : 
les emblèmes, les Butterwoth, les interactifs (Bavelas et al., 1995) et les gestes avortés 
(voir Table 1). Cette typologie a déjà été utilisée par Tellier et Stam (2010) et Tellier, 
et al. (2011). 

2 Mise en commun et comparaison des annotations 
Les fichiers de chacun ont ensuite été réunis en un seul en utilisant la fonction d’Elan 
Merge transcriptions pour pouvoir importer toutes les pistes dans un même fichier sans 
perdre les vocabulaires contrôlés et les autres attributs des pistes. Le résultat obtenu 
est assez dense (Figure 2). 

44



 
FIGURE 2  Regroupement des pistes des trois annotateurs 

2.1 Calcul du taux d’accord inter-juges 
Comme nous l’avons déjà évoqué, l’opportunité d’annoter un corpus à plusieurs est 
rare en études de la gestuelle. C’est également une entreprise risquée et parfois 
décourageante car le taux d’accord n’atteint pas toujours les sommets espérés. Dans le 
cas présent, cette expérience nous a permis de revoir nos méthodes de travail et 
également de les décomposer pour les expliquer à nos partenaires. Nous reviendrons 
sur ce point dans la partie 3. 

< 0 Désaccord 
0.00 - 0.20 Accord très faible 
0.21 - 0.40 Accord faible 
0.41 - 0.60 Accord moyen 
0.61 - 0.80 Accord satisfaisant 
0.80 – 1.00 Accord excellent 

TABLE 2  Barème de Landis et Koch (1977) 
Nous avons commencé par comparer nos annotations de manière quantitative en 
calculant des kappa. Pour mémoire un kappa est un calcul statistique permettant 
d’évaluer le degré de concordance entre plusieurs juges. Le kappa de Cohen permet 
de comparer deux juges tandis que le kappa de Fleiss est utilisé lorsqu’il y en a plus 

45



de deux (Santos, 2010). Pour interpréter les résultats, on utilise le barème de Landis 
et Koch (1977, cité dans Santos, 2010), présenté dans la Table 2. Il faut cependant 
relativiser ce barème car plus il y a de juges et plus il y a de stades (de « scores » à 
attribuer), plus le kappa aura tendance à être faible. « Ainsi, par exemple, un  =0.40 
pourra être considéré comme très médiocre si deux juges avaient seulement à choisir 
entre deux scores A et B, mais pourra être perçu comme relativement honorable s’ils 
devaient choisir entre 10 stades différents. » (Santos, 2010). 
Le logiciel Elan calcule automatiquement l’accord entre deux annotateurs en faisant 
un kappa de Cohen (fonction Compare annotators). Cette fonctionnalité d’Elan est 
particulièrement intéressante mais possède des limites : l’accord n’est calculé que sur 
la base des segmentations temporelles et non sur le contenu des annotations. 
Sur la durée des phrases gestuelles, le taux d’accord inter-juges été très élevé : cela est 
dû au fait que le fichier Elan de départ contenait déjà les étiquettes des phrases et que 
peu de modifications ont été apportées par les annotateurs (Table 3).  

Juges Taux d’accord 
A1 et A2 0,948 
A1 et A3 0,863 
A2 et A3 0,904 

TABLE 3  Taux d’accord pour les unités gestuelles 
Sur les dimensions du geste, les taux d’accord inter-juges ont été calculés avec un 
logiciel de statistiques. On constate que le taux d’accord est plus bas (Table 4).  

Juges Taux d’accord 
A1 et A2 0,520 
A1 et A3 0,347 
A2 et A3 0,281 

A1, A2 et A3 0,406 

TABLE 4  Taux d’accord pour les dimensions primaires du geste 
Cependant, si l’on considère le kappa de Fleiss entre les 3 juges (0,406), on est très 
proche d’un accord moyen, ce qui, considérant le fait que les trois annotateurs 
devaient choisir entre 8 catégories, est plutôt honorable. De plus, en ce qui concerne 
les dimensions, le désaccord est à relativiser car très souvent, les annotateurs ont 
attribué les deux mêmes dimensions à un geste mais n’étaient pas forcément d’accord 
sur la dimension qui devait être considérée comme primaire (voir 2.2). 

46



2.2 Révision des annotations 
Une fois les annotations réunies dans un fichier Elan, nous avons procédé par étapes 
en créant plusieurs fichiers de révisions. A chaque fois, le fichier Elan de travail était 
enregistré et partagé dans Dropbox afin de s’assurer que la même version était 
utilisée.   
Dans un premier temps, nous avons commencé par les phrases gestuelles et la 
manualité en créant un premier fichier de révision [degels_modif1.eaf]. A1 a repéré 
tous les points de divergence entre annotateurs (12 en tout) et créé une piste spéciale 
pour discuter de ces divergences. Nous avons donc inventé un système de 
conversation asynchrone sur Elan (Figures 8, 11 et 13). 
Dans un deuxième temps, nous avons comparé les points de divergence pour les 
dimensions primaires et secondaires des gestes avec la même méthode et en créant un 
deuxième fichier [degels_modif2.eaf]. Sur les 63 gestes annotés, il y avait 41 cas de 
divergence. Il s’agissait souvent de divergences sur les cas où un geste avait deux 
dimensions et où les annotateurs n’étaient pas d’accord sur l’attribution des caractères 
primaires ou secondaires (Figure 4).  

 
FIGURE 3  Exemple de divergence sur les dimensions primaire et secondaire 

Après une première discussion et argumentation sur les dimensions, il ne restait que 
11 gestes sur lesquels il y avait encore des différences de points de vue. Une deuxième 
session d’argumentation a été nécessaire afin d’obtenir une annotation unique qui 
fasse consensus. 

 
FIGURE 4  Comparaison des annotations des phases 

Dans un troisième temps, nous avons travaillé sur les phases gestuelles. Pour cet 
aspect les divergences étaient considérables mais portaient davantage sur le 
découpage temporel que sur les phases en elles-mêmes (Figure 4). Il est à noter 
qu’aucun de nous n’est habitué à annoter les phases car nous n’avons jusqu’à présent 
pas eu besoin de cet aspect dans nos recherches respectives. Nous sommes donc assez 
inexpérimentés sur la question. La plus grande difficulté dans cette annotation réside 
dans le découpage temporel. En effet, le degré de précision est très élevé, on découpe 
image par image (soit à 40 ms près), il est donc quasiment impossible pour différents 

47



annotateurs de produire le même découpage. Faute de temps et étant donné 
l’importance de l’écart entre nos annotations, nous avons été amenés à sélectionner 
certains gestes sur lesquels discuter (39 phases ont été corrigées). 

3 Emergence de consignes méthodologiques 
3.1 Manualité 
Annoter la manualité n’est pas forcément une pratique courante en étude de la 
gestuelle, sauf si les hypothèses de recherche portent sur le sujet (comme les études 
sur la latéralisation par exemple ou pour définir le style gestuel d’un individu). Nous 
avons donc choisi de noter sur une piste si chaque phrase gestuelle était produite avec 
la main droite (RH), la main gauche (LH), les deux mains symétriques (BHS) ou les 
deux mains asymétriques (BHA). Nous avons considéré la symétrie/l’asymétrie sur 2 
axes : vertical (hauteur)/horizontal (largeur). Un 3ème axe aurait pu être rattaché à la 
profondeur du geste (mouvement avant/arrière), mais il n’y en avait pas d’exemple 
dans le corpus.   

(a)       (b)  
FIGURE 5  Deux exemples de gestes bimanuels 

(a)     (b)      (c)  
FIGURE 6  (a) BHA/(b) BHS : mains en miroir /(c) BHS : mouvement conjoint 

Un geste fait avec les 2 mains (BH) est un geste où les mains sont en mouvement 
ensemble (Figure 5 a), ou lorsque les doigts d’une main ont un mouvement significatif 
en même temps que la main opposée (Figure 5 b). Un geste asymétrique (BHA) est un 
geste dans lequel les mains agissent de manière décalée principalement dans l’espace 
(Figure 6, a). Un geste symétrique (BHS) est un geste dans lequel les mains agissent 
en miroir (Figure 6,b) ou conjointement (Figure 6, c). 
Dans l’ensemble, la segmentation [handedness] ne posait pas de difficulté particulière 
(BH/RH/LH). Lorsqu’il en existait une, elle apparaissait à un des 2 niveaux suivants 
(1) Distinction BHA/BHS (2) Prise en compte des doigts de la main opposée comme 
éléments significatifs dans la réalisation du geste global. L’exemple donné dans la 

48



Figure 7 illustre très bien le premier cas problématique. Les annotateurs n’étaient pas 
d’accord : A1 et A2 avaient codé ce geste BHA et A3 avait codé BHS. A première vue, 
les deux mains semblent bouger symétriquement (suivant un axe horizontal), 
cependant, la main gauche (celle du bas) s’arrête de bouger vers la fin du geste tandis 
que la main droite continue à dessiner la forme du référent. Le dialogue entre les 
annotateurs (Figure 8 révèle que cette décision n’a pas été facile à prendre et que c’est 
dans le travail d’équipe que les arguments se forgent.  

 
(01 : 02 : 600) [c’est un pouce géant et] 

FIGURE 7  Cas de désaccord sur la symétrie 

 
FIGURE 8  Dialogue entre les annotateurs (sur le geste Figure 7) 

L’autre type de cas problématique apparait lorsque certains gestes ont été codés main 
droite (RH) ou main gauche (LH) parce que le mouvement principal était effectué 
avec une main alors que l’autre main produisait un tout petit battement du pouce, 
parfois à peine perceptible. 
Hormis la segmentation de la manualité, la question du geste principal dans un « BH » 
peut être pertinente à se poser : ne serait-il pas intéressant de pouvoir segmenter à 
l’intérieur d’une même « handedness » pour marquer avec quelle main le stroke se 
fait ? Dans le corpus proposé, le locuteur B utilise principalement sa main droite. Or, 
dans l’exemple de la Figure 9, alors que le geste est effectué avec les deux mains, la 
main droite du locuteur ne fait plus que donner le repère alors que c’est sa main 
gauche qui donne l’information principale et effectue le stroke : « longer ». Dans 
quelle mesure ce changement de main principale est-il significatif ? Une segmentation 
à l’intérieur d’une manualité pour indiquer avec quelle main le stroke s’effectue 
permettrait donc les repérages de ce genre de récurrences et leur analyse. 

49



 
(00 : 34 : 500) [et en fait vous avez longé l’hippodrome] 

FIGURE 9  Main dominante sur le stroke 

3.2 Dimensions du geste 

La question des dimensions du geste est une question complexe à l’heure actuelle en 
études de la gestuelle. Depuis que ce domaine existe, les chercheurs ont tenté de 
concevoir des typologies d’annotation du geste (Efron, 1941 ; Ekman et Friesen, 
1969 ; McNeill, 1992, etc.). Ces typologies ne sont pas faciles à utiliser car elles 
inscrivent les gestes dans des catégories dont les frontières sont parfois très poreuses 
et mal définies. La  typologie la plus utilisée ces dernières années est celle de McNeill 
(1992) même si elle demeure controversée car parfois difficile à manipuler. McNeill 
lui-même (2005) a suggéré de considérer ces catégories davantage comme des 
dimensions que comme des types restrictifs (un même geste pouvant avoir plusieurs 
dimensions). Pour le présent corpus, nous avons utilisé une typologie enrichie (voir 
1.2.3). L’intérêt pour nous d’annoter les dimensions du geste est double. 
Premièrement, les hypothèses de nos études impliquent souvent les dimensions du 
geste (on peut faire l’hypothèse qu’une condition va éliciter plus de gestes iconiques 
que de gestes métaphoriques, par exemple). Deuxièmement, une grande partie des 
études en gestuelle actuellement utilisent la typologie de McNeill ce qui nous permet 
d’effectuer des comparaisons entre différents travaux et de reproduire des 
expérimentations en comparant les résultats sur des bases similaires.  

Dimensions Primaire secondaire 
Butterworth 2 0 
Aborted 4 0 
Beat 2 10 
Deictic 21 8 
Emblem 3 0 
Iconic 20 7 
Interactive 2 1 
Metaphoric 6 1 

TABLE 5   Statistiques des annotations des dimensions 

50



La Table 5 présente les statistiques des annotations pour les dimensions primaire et 
secondaire. On peut constater tout d’abord que les battements (beats) sont en général 
identifiés sur la piste [secondary_dimension] car ils sont, la plupart du temps, 
superposés sur d’autres gestes. Ensuite, on remarque que les dimensions les plus 
fréquentes sont les iconiques et les déictiques ce qui n’est pas surprenant avec ce 
genre de tâche langagière. Plusieurs gestes déictiques ont une dimension secondaire 
iconique et inversement. La plus grande difficulté pour notre équipe a été de définir 
quelle dimension primait sur l’autre (Figures 10 à 13). On voit dans ces discussions 
que l’interprétation repose à la fois sur la signification du geste (illustration d’un 
item/d’une action vs pointage d’un lieu ou d’une direction) et sur l’accompagnement 
verbal. En effet, selon le cadre théorique de McNeill (1992) dans lequel les membres 
de notre équipe s’inscrivent, le geste et la parole forment un seul et même système et 
doivent être analysés simultanément.  

 
(00 : 30 : 570) [droite c’est plein de restaurants euh ça s’appelle] 

FIGURE 10  Exemple de déictique à dimension secondaire iconique 

 
FIGURE 11  Dialogue entre les annotateurs sur l’exemple de la Figure 12 

 
(00 : 22 : 409) [statut du David vous allez vers les Goudes] 

FIGURE 12  Exemple d’iconique à dimension secondaire déictique 

51



 
FIGURE 13  Dialogue entre les annotateurs sur l’exemple de la Figure 13 

Dans l’exemple 12, le geste décrit l’action de longer plus qu’il ne donne une direction 
car il ne marque pas le point d’arrivée dans l’espace gestuel. On considère alors ici 
que le geste est d’abord un iconique avec une dimension secondaire déictique. 

3.3 Phases du geste 

Ceci est sans conteste l’aspect le plus complexe que nous ayons eu à annoter. 
Connaître les phases du geste peut être pertinent lorsque l’on travaille par exemple 
sur la synchronisation entre geste et verbal ou entre geste et prosodie. Il est alors 
important de déterminer où se trouve le pic du geste (le stroke) et de l’associer à un 
mot, une syllabe ou un phénomène acoustique. Annoter les phases du geste amène 
nécessairement à s’interroger sur les frontières temporelles du geste : où commence-t-
il ? Où se termine-t-il ?  Quelle est sa partie la plus signifiante ? Les gestualistes 
proposent différentes phases. La Table 6 synthétise les phases que nous avons utilisées 
et les définitions données par les auteurs (nous avons gardé la version originale).  
Preparation (optional) : «the limb moves away from its rest position to a position in gesture space 

where the stroke begins. The preparation phase typically anticipates the linguistic 
segments that are coexpressive with the gesture’s meaning. » (McNeill, 1992 : 83) 

Stroke « (obligatory in the sense that absent a stroke, a gesture is not said to occur)[…] The stroke 
is the gesture phase with meaning; it is also the phase with effort […]. In a large sample of 
gestures, the stroke is synchronous with co-expressive speech about 90 percent of the 
time.» (McNeill, 2005 : 31) / It is the phase of the excursion in which the movement 
dynamics of ‘effort’ and ‘shape’ are manifested with greatest clarity. » (Kendon, 2004 :112) 

Hold 
 

« in general is any temporary cessation of movement with leaving the gesture hierarchy (in 
contrast to a rest, which means exiting the hierarchy). » (McNeill, 1992 : 83) 

Retraction  
 

(optional) «The hands return to rest (not always the same position as at the start). There 
may not be a retraction phase if the speaker immediately moves into a new stroke. » 
(McNeill, 2005 : 31) / « when the hand (or other body part) relaxes and is returned to 
some position of rest […].» (Kendon, 2004  : 112) 

Partial 
retraction 

« After the stroke, if the hand approaches a resting position but shifts to a preparation 
before reaching it, the interrupted retraction phase is called a partial retraction. » (Kipp, 
2005 : 52) 

TABLE 6  Les définitions des phases du geste 

52



La catégorie Hold a été beaucoup découpée en micro catégories. Ainsi, Kita (1993) 
parle de prestroke hold et poststroke hold et McNeill (2005) distingue également des 
stroke holds et des independent holds. Ces phases ajoutant de la complexité à un 
découpage déjà ardu, nous avons fait le choix de ne pas les utiliser.  
La préparation du geste est donc l’étape du début du geste jusqu’au stroke. Le stroke ou 
pic gestuel est le point le plus signifiant du geste. Il est, la plupart du temps, 
accompagné du mot clé de la phrase. Ce que l’on peut remarquer dans ce corpus, c’est 
que lors de la préparation du geste, la main produit souvent un mouvement dans le 
sens contraire du sens dans lequel le stroke s’effectuera. Par exemple, lorsque la main 
droite va effectuer un mouvement de droite à gauche, elle commence par reculer de 
gauche à droite, comme pour armer le geste. Dans ces cas là, la distinction des phases 
est plus aisée puisque le premier mouvement dans une direction constitue la 
préparation et lorsque la main amorce le mouvement dans la direction inverse, on est 
en présence du stroke (Figure 14). 

 
preparation                                                           stroke 

(00 :39 :680) [Escale Borély vous remontez] 
FIGURE 14  Exemple de distinction preparation/stroke 

 
stroke     retraction 

(01 :10 :747) [T/$ la prison la fameuse prison des $Baumettes] 
FIGURE 15  Exemple de rétraction 

La rétraction du geste, quant à elle, est déterminée au moment où le geste est moins 
clair, moins précis et que la main retourne à sa position de repos comme on peut le 
voir dans la Figure 15. 
Nous avons eu des divergences parfois importantes lors de cette segmentation. Ainsi, 
le segment « enfin sa son moulage de pouce là » (Figure 16) a été problématique, mais 
en cela intéressant : y a-t-il un geste ou deux ?   

53



 
      preparation  stroke         partial retraction      prepartion   stroke      retraction 

(00 : 59 : 890) [enfin sa son moulage de pouce là] 
FIGURE 16  Le moulage du pouce 

La main droite prend la forme du pouce et la main gauche vient se placer autour de la 
main droite, l’ensemble descend alors jusqu’en position de repos. C’est comme s’il 
posait ses mains pour mieux réfléchir au mot qu’il cherche, une sorte de « silence 
gestuel », avant de remonter les deux mains jointes jusqu’au niveau de la poitrine. 
Pendant tout le mouvement les mains ne se sont pas lâchées, pourtant elles sont 
retournées en position de repos. Si on considère la position de repos comme la fin 
d’un geste, il y a alors deux gestes similaires. Cependant, si on considère la position 
des mains, en l’occurrence la même configuration que le stroke, alors il n’y a qu’un 
seul geste et il y a deux strokes avec une rétraction partielle entre les deux.  

4 Conclusion 
Ce travail d’annotation à trois gestualistes a été à la fois frustrant (principalement à 
cause du peu de temps disponible et de l’éloignement des annotateurs) mais a 
également été extrêmement enrichissant. Le fait d’avoir à comparer et justifier son 
travail avec d’autres partenaires oblige nécessairement à repenser sa propre méthode. 
Ce travail nous a, par ailleurs, incité à relire les ouvrages fondamentaux en études de 
la gestuelle afin d’éclaircir certaines définitions. Nous constatons, comme c’est 
souvent le cas dans un domaine scientifique jeune, que la méthodologie ainsi que les 
notions essentielles sont loin de faire consensus et manquent parfois de clarté. Il faut 
aussi tenir compte du fait que les études sur les coverbaux réalisées il y a 10 ou 20 
ans ne bénéficiaient pas des moyens technologiques actuels, notamment des logiciels 
qui permettent une précision nouvelle dans l’analyse du geste. Ces outils ouvrent de 
nouvelles voies mais requièrent également de nouvelles balises méthodologiques. 

Remerciements  

Merci à Stéphane Rauzy (LPL) pour les calculs du kappa. 

54



 

BAVELAS, J., CHOVIL, N., COATES, L. & ROE, L. (1995). Gestures specialized for 
dialogue. In Personality and social psychology bulletin, 21, pages 394-405. 
EFRON, D. (1941) Gesture and Environment: a tentative study of some of the spatio-
temporal and linguistic aspects of the gestural behavior of Eastern Jews and Southern 
Italians in New York city. The Hague ; Paris : Mouton. 
EKMAN, P. & FRIESEN W. V. (1969). The Repertoire of Nonverbal Behavior : 
Categories, Origins, Usage, and Coding. In Semiotica, 1, The Hague : Mouton 
Publishers, pp. 49-97. 
KENDON, A. (2004). Gesture: Visible Action as Utterance. Cambridge: Cambridge 
University Press. 
KIPP, M. (2005). Gesture Generation By Imitation: From Human Behavior To Computer 
Character Animation. Universal-Publishers. 
KITA, S. (1993). Language and thought interface: A study of spontaneous gestures and 
Japanese mimetics. Unpublished PhD Diss. Chicago: University of Chicago. 
McNEILL, D. (1992). Hand and Mind: What gestures reveal about thought. Chicago: The 
University of Chicago Press. 
McNEILL, D. (2005). Gesture & thought. Chicago: The University of Chicago Press. 
SANTOS, F. (2010). Le kappa de Cohen : un outil de mesure de l’accord inter-juges sur 
des caractères qualitatifs. Publication en ligne. [consultée le 28/03/2012]. 
http://frederic.santos.perso.sfr.fr/pdf/stat/Kappa_Cohen.pdf.  
TELLIER, M. et STAM, G. (2010). Découvrir le pouvoir de ses mains : La gestuelle des 
futurs enseignants de langue. In Actes du Colloque « Spécificités et diversité des 
interactions didactiques : disciplines, finalités, contextes », Lyon.  
TELLIER, M., GUARDIOLA, M., BIGI, B. (2011). Types de gestes et utilisation de 
l’espace gestuel dans une description spatiale : méthodologie de l’annotation. Actes de 
l’Atelier DEGELS, 18èmes conférence annuelle Traitement Automatique des Langues 
Naturelles (TALN) (2011 juin 27-juillet 1 : Montpellier, FRANCE). Montpellier: 
Université de Montpellier II. 2011, pages 45-56. 

55




