

Indexation libre et contrôlée d'articles scientifiques. Présentation et résultats du défi fouille de textes DEFT2012

JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier DEFT 2012: DÉfi Fouille de Textes, pages 1–13,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP

Indexation libre et contrôlée d’articles scientifiques
Présentation et résultats du défi fouille de textes DEFT2012

Patrick Paroubek1 Pierre Zweigenbaum1 Dominic Forest2 Cyril Grouin1
(1) LIMSI–CNRS, Rue John von Neumann, 91403 Orsay, France

(2) EBSI, Université de Montréal, C.P. 6128, succursale Centre-ville, Montréal H3C 3J7, Canada
{pap,pz,grouin}@limsi.fr, dominic.forest@umontreal.ca

RÉSUMÉ
Dans cet article, nous présentons la campagne 2012 du défi fouille de texte (DEFT). Cette édition
traite de l’indexation automatique par des mots-clés d’articles scientifiques au travers de deux
pistes. La première fournit aux participants la terminologie des mots-clés employés dans les
documents à indexer tandis que la seconde ne fournit pas cette terminologie, rendant la tâche
plus complexe. Le corpus se compose d’articles scientifiques parus dans des revues de sciences
humaines, indexés par leurs auteurs. Cette indexation sert de référence pour l’évaluation. Les
résultats ont été évalués en termes de micro-mesures sur les rappel, précision et F-mesure calculés
après lemmatisation de chaque mot-clé. Dans la piste fournissant la terminologie des mots-clés
employés, la F-mesure moyenne est de 0,3575, la médiane de 0,3321 et l’écart-type de 0,2985 ;
sur la seconde piste, en l’absence de terminologie, la F-mesure moyenne est de 0,2055, la médiane
de 0,1901 et l’écart-type de 0,1516.

ABSTRACT
Controlled and free indexing of scientific papers
Presentation and results of the DEFT2012 text-mining challenge

In this paper, we present the 2012 edition of the DEFT text-mining challenge. This edition
addresses the automatic, keyword-based indexing of scientific papers through two tracks. The
first gives to the participants the terminology of keywords used to index the documents, while the
second does not provide this terminology. The corpus is composed of scientific papers published
in humanities journals, indexed by their authors. This indexing is used as a reference for the
evaluation. The results have been evaluated in terms of micro-measures on the recall, precision
and F-measure computed after keyword lemmatization. In the track giving the terminology of
used keywords, the mean F-measure is 0.3575, the median is 0.3321 and the standard deviation
is 0.2985 ; in the second track, the mean F-measure is 0.2055, the median is 0.1901 and the
standard deviation is 0.1516.

MOTS-CLÉS : Campagne d’évaluation, fouille de textes, indexation libre, indexation contrôlée,
mots-clés, thésaurus.

KEYWORDS: Evaluation campaign, Text-Mining, Free Indexing, Controlled Indexing, Keywords,
Thesaurus.

1

1 Introduction

La rédaction d’un article scientifique s’accompagne généralement de méta-données que l’auteur
de l’article doit très souvent renseigner : titre, auteurs, affiliation des auteurs, et généralement
un résumé présentant brièvement le contenu de l’article et un ensemble de mots-clés décrivant
les thèmes de l’article. Ces mots-clés visent à aider la recherche des articles dans les bases de
données bibliographiques.

La campagne DEFT 2012 s’intéresse à la détermination des mots-clés appropriés pour un article.
Cela demande d’une part de déterminer les thèmes principaux de l’article et d’autre part de
choisir des termes pour les nommer.

Certaines disciplines ont constitué un thésaurus qui prescrit les termes à employer pour cela. C’est
le cas par exemple des sciences de la vie avec le thésaurus MeSH (Medical Subject Headings)1

avec ses 26 142 descripteurs (version 2011), ou encore de l’informatique avec la classification
hiérarchique de l’ACM2 et ses 368 classes. Des thésaurus à vocation plus large ont aussi été créés,
telle que la classification de la Bibliothèque du Congrès des États-Unis3. Ces référentiels visent à
contrôler l’indexation des documents et à aider ainsi leur recherche.

À l’inverse, dans certaines revues ou conférences, aucun référentiel n’est imposé pour le choix des
mots-clés indexant un article. Dans cette indexation libre, généralement réalisée par les auteurs
eux-mêmes, le choix des mots-clés devient plus subjectif, chacun ayant une vision différente des
termes à utiliser pour caractériser l’article.

C’est donc dans le cadre de cette problématique d’indexation libre ou contrôlée des articles
scientifiques que nous avons inscrit cette nouvelle édition du défi fouille de texte (DEFT).

1.1 État de l’art

Les travaux dans le domaine de l’indexation des documents, qu’elle soit automatique (Salton
et al., 1975) ou non (Lancaster, 2003), ne sont pas récents. Parmi les méthodes généralement
appliquées pour la création de classes de termes, celles-ci comprennent traditionnellement deux
étapes : l’identification de termes dans un premier temps, puis la sélection des meilleurs candidats.
L’étude des cooccurrences de termes (avec pré-traitements tels que étiquetage des parties du
discours et lemmatisation) et l’utilisation de connaissances du domaine permet d’obtenir des
résultats exploitables (Toussaint et al., 1998). Ces techniques reprennent celles en vigueur
en recherche d’information. Appliquées aux syntagmes nominaux, elles fournissent une base
qui ne peut cependant suffire pour l’indexation (Sidhom, 2002). Des expériences d’indexation
contrôlée automatique (au moyen de l’algorithme Okapi) et manuelle sur un corpus en français
ont démontré l’intérêt de combiner ces deux approches pour améliorer les résultats (Savoy,
2005). Des approches plus récentes en matière d’indexation automatiques prennent en compte la
coccurrence des termes associées à la structure des documents (Pompidor et al., 2008). D’autres
méthodes ont aussi été exploitées pour assister l’indexion automatique des documents, parmi
lesquelles on retrouve la sémantique latente (Deerwester et al., 1990).

1MeSH (National Library of Medicine) : http://www.nlm.nih.gov/mesh/MBrowser.html.
2Association for Computing Machinery, Computing Classification System : http://dl.acm.org/ccs.cfm?part=

author&coll=portal&dl=GUIDE.
3Library of Congress Classification : http://www.loc.gov/catdir/cpso/lcc.html.

2

1.2 Déroulement

Un appel à participation a été lancé le 5 février 2012 sur les principales listes de diffusion dans les
domaines des sciences de l’information (ASIS-L), de la fouille de textes (TextAnalytics, KDnuggets),
des humanités numériques (DH, Humanist), du Traitement Automatique des Langues et de la
linguistique de corpus (Corpora, LN, etc.). Dix-huit équipes se sont inscrites, pour certaines alors
même que la phase de test avait déjà commencé, tandis que dix équipes ont poursuivi leurs efforts
jusqu’à la période de tests. Ces équipes sont les suivantes, des inscriptions les plus anciennes (6
février) aux plus récentes (11 avril) :
– FBK, Fondazione Bruno Kessler, Trento, Italie : Sara Tonelli, Elena Cabrio, Emanuele Pianta.
– LIM&BIO, Laboratoire d’Informatique Médicale & bioinformatique, Université Paris 13 Nord,

Bobigny (93) : Thierry Hamon.
– URPAH, Unité de Recherche en Programmation Algorithmique et Heuristique, Faculté des Sciences

de Tunis, Tunisie : Amine Amri, Mbarek Maroua, Chedi Bechikh, Chiraz Latiri, Hatem Haddad.
– GREYC, Groupe de Recherche en Informatique, Image, Automatique et Instrumentalisation de

Caen, Université de Caen Basse-Normandie, Caen (14) : Gaëlle Doualan, Mathieu Boucher,
Romain Brixtel, Gaël Lejeune et Gaël Dias.

– IRISA, Institut de Recherche en Informatique et Systèmes Aléatoires, Université Rennes 1, Rennes
(35) : Vincent Claveau et Christian Raymond.

– LINA, Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique, Université de Nantes/École des Mines
de Nantes, Nantes (44) : Florian Boudin, Amir Hazem, Nicolas Hernandez et Prajol Shrestha.

– LIMSI, Laboratoire d’Informatique pour la Mécanique et les Sciences de l’Ingénieur, Orsay (91) :
Alexander Pak.

– LUTIN, Laboratoire des Usages en Technologies d’Information Numérique, Université Paris
8/UPMC/UTC/Universcience, Paris (75) : Adil El Ghali, Daniel Hromada et Kaoutar El Ghali.

– LORIA, Laboratoire Lorrain de Recherche en Informatique et ses Applications, Nancy (54) : Alain
Lelu et Martine Cadot.

– PRISM, laboratoire Parallèlisme, Réseaux, Systèmes et Modélisation, Université Versailles–Saint-
Quentin-en-Yvelines (78) et LaISC Laboratoire d’Informatique et des Systèmes Complexes, EPHE,
Paris (75) : Murat Ahat, Coralie Petermann, Yann Vigile Hoareau, Soufian Ben Amor et Marc
Bui.

Les corpus d’entraînement ont été diffusés aux participants inscrits ayant retournés l’accord de
restriction d’usage des corpus signés à partir du 6 février 2012. Chaque équipe a choisi une
fenêtre de trois jours durant la semaine du 9 au 15 avril 2012 pour appliquer ses méthodes sur le
corpus de test. Les résultats ont été communiqués aux participants le 17 avril. La version finale
des articles présentant les méthodes utilisées était attendue pour le 1er mai, pour un atelier de
clôture le 8 juin 2012 pendant la conférence jointe JEP/TALN à Grenoble.

Pour la première fois dans l’histoire de DEFT, nous avons voulu mettre en place une interface
de soumission des fichiers de résultats qui permettent de lancer une évaluation. Cette interface,
dérivée d’une version utilisée dans un projet d’annotation de corpus, a nécessité de nombreuses
adaptations et n’a pu être utilisée par les participants que trop tardivement (à partir du 6 avril, soit
une semaine avant le démarrage de la phase de test) avec une fonction d’évaluation réellement
opérationnelle qu’en fin de période de test. En conséquence, les participants au défi n’ont pas pu
accéder à l’outil d’évaluation de leurs résultats pendant la période d’entraînement, ce qui, nous
en convenons, ne facilite pas le développement de méthodes ni l’appréciation des évolutions
offertes par les tentatives de modifications de ces méthodes durant cette période.

3

2 Présentation

Dans la continuité de l’édition 2011 du défi (voir DEFT2011), nous proposons de travailler de
nouveau sur un corpus d’articles scientifiques parus dans le domaine des Sciences Humaines
et Sociales. Alors que l’édition 2011 visait l’appariement de résumé avec l’article scientifique
correspondant, nous proposons cette année d’identifier les mots-clés, tels qu’ils ont été choisis
par les auteurs, pour indexer ces mêmes types d’articles. Les méthodes qui seront utilisées pour
identifier les mots-clés devraient permettre de mettre en évidence les éléments saillants qui
permettent d’indexer le contenu d’un article au moyen de mots-clés.

2.1 Pistes

Deux pistes sont proposées autour de l’identification de mots-clés (chaque piste dispose de ses
propres corpus d’apprentissage et de test) :
– la première piste renvoie à l’indexation contrôlée des articles scientifiques et fournit la termi-

nologie des mots-clés utilisés dans le corpus de cette piste (avec cependant une terminologie
distincte pour chaque sous-corpus : une première pour l’apprentissage, une seconde pour le
test), cette terminologie constituant une aide à la découverte des mots-clés ;

– la seconde piste renvoie à une indexation libre et ne fournit donc pas cette terminologie de
référence ; les participants doivent identifier par eux-mêmes, dans le contenu du résumé et du
corps de l’article, quels sont les mots-clés qui ont pu être choisis par l’auteur de l’article.

Sur chacune des deux pistes, le nombre de mots-clés indexant chaque document dans la référence
est renseigné, tant dans le corpus d’apprentissage que dans le corpus de test. Les participants
peuvent ainsi fournir exactement le nombre de mots-clés attendus.

Le travail d’indexation, qu’il s’effectue dans un cadre contrôlé ou non, reste complexe (Moens,
2000). Dans le cadre d’une indexation contrôlée, le choix de mots-clés parmi ceux proposés dans
une terminologie reste difficile, l’indexeur, qu’il soit humain ou automatique, doit choisir parmi
les termes proposés et uniquement parmi ceux-ci, les meilleurs candidats. Le travail consiste donc
à identifier, parmi les termes proposés, quels sont ceux qui se rapprochent le plus de ceux que
l’on aurait naturellement eu tendance à choisir. Dans le cadre d’une indexation libre, la première
difficulté consiste à déterminer quels sont les meilleurs candidats à l’indexation, généralement
en usant de méthodes statistiques éventuellement complétées par d’autres approches. Dans le
cadre de ce défi, l’évaluation des termes qui auront été automatiquement choisis constitue une
deuxième difficulté puisque la référence est constituée des mots-clés choisis par les auteurs des
articles, ce choix étant purement subjectif mais considéré comme le meilleur pour cette campagne
d’évaluation. Les résultats des participants sont donc évalués en comparaison d’une référence qui
reste hautement perfectible.

Les participants peuvent participer, à leur convenance, aux pistes qu’ils souhaitent (seulement
l’une ou les deux). Chaque participant est autorisé à soumettre jusqu’à trois fichiers de résultats
par piste (soit un maximum de six exécutions pour une équipe participant aux deux tâches),
permettant de tester officiellement trois systèmes ou trois configurations différentes d’un même
système.

Les participants peuvent utiliser n’importe quelle ressource externe sauf celles provenant du site
Erudit.org d’où proviennent les corpus.

4

2.2 Corpus

Le corpus se compose d’articles scientifiques provenant du portail Erudit.org parus entre 2003 et
2008 dans quatre revues de Sciences Humaines et Sociales : Anthropologie et Société, Méta, Revue
des Sciences de l’Éducation et Traduction, terminologie, rédaction. Ces revues ont été sélectionnées
car une majorité d’articles qui y ont paru sont accompagnés de mots-clés, choisis par les auteurs,
indexant le contenu des articles. Ces mots-clés constituent la référence de cette édition, utilisée
par les participants lors de la phase d’apprentissage et par les organisateurs pour évaluer les
résultats lors de la phase de tests.

Du corpus initial de quatre revues, nous avons donc extrait 468 articles indexés par des mots-clés.
Ces articles ont été répartis équitablement entre corpus des deux pistes, soit 234 articles par
piste. Pour chaque piste, nous avons ensuite opéré une répartition entre corpus d’apprentissage
et corpus de test selon le ratio 60/40% habituel, en nous assurant que ce ratio s’applique sur
chaque revue (soit 60% des articles de chaque revue dans l’apprentissage et les 40% restants de
chaque revue dans le test). Nous donnons ci-après (Figure 1) un exemple de document tel qu’il
apparait dans le corpus d’apprentissage.

<doc id=" 0360 ">
<motsc les>
<nombre>5</nombre>
<mots>dimension ; concept ; c a r a c t è r e ; s p a t i o l o g i e ; o rgan i s a t i on des connaissances</mots>
</motsc les>
<a r t i c l e>
<resume>

À p a r t i r de l ’ ana lyse de p l u s i e u r s termes se rappor tant au domaine de l a s p a t i o l o g i e , dans

des langues a u s s i d i f f é r e n t e s que l ’ a n g l a i s e t l e f r a n ç a i s d ’ une par t e t l ’ arabe d ’ autre
part , nous nous proposons de démontrer l ’ importance de l a not ion de p l u r i d i m e n s i o n n a l i t é
du concept d a n s l ’ o rgan i sa t i on des connaissances e t l a c l a s s i f i c a t i o n des o b j e t s du monde .

Ce f a i s a n t , nous about i rons a u s s i à l a conc lus ion que l a s t r u c t u r a t i o n d ’ un domaine de
s p é c i a l i t é , l ’ é l abo ra t i on de son arborescence e t su r tou t l a formulat ion d ’ une d é f i n i t i o n
dépendent pr inc ipa lement des c a r a c t è r e s p r i s en compte dans l ’ appréhension des concepts ,
donc nécessa i rement de l a « d imens ion » du concept .

</resume>
<corps>

Nous savons que l e concept e s t l ’ un i té de base de toute analyse terminolog ique . Que c e l l e−c i

s o i t synchronique ou diachronique , por tant sur l e terme ou sur l a d é f i n i t i o n , i l f au t
tou jour s r even i r au concept , à sa d e s c r i p t i o n au se in du système de concepts qu ’ i l
c o n s t i t u e avec l e s au t re s concepts appartenant au même domaine.

Le concept e s t une « u n i t é de connaissance créée par une combinaison unique de c a r a c t è r e s »
( ISO 1087−1 2000 : 2) . Cet te d é f i n i t i o n que donne l a norme ISO 1087−1 2000 du concept met
su r tou t l ’ accent sur l a décomposit ion du concept en ca rac t è re s , une décomposit ion qui
permet une mei l l eure compréhension du concept e t donc une mei l l eure o rgan i sa t i on du
système de concepts auquel i l appa r t i en t .

. . .
</ corps>
</ a r t i c l e>
</doc>

FIG. 1 – Extrait du corpus d’apprentissage avec méta-données associées

Chaque document intègre les éléments suivants :
– Des méta-données : la liste des mots-clés indexant le contenu de l’article (chaque mot clé

est séparé du suivant par un point-virgule, information uniquement fournie dans les corpus
d’apprentissage), mots-clés qu’il faudra identifier pour la phase de test (ligne 4) et le nombre de
mots-clés indexant le contenu de l’article (information fournie dans les corpus d’apprentissage

5

et de test, ligne 3) ;
– L’article scientifique : le résumé de l’article (ligne 8) et le corps de l’article au complet (à partir

de la ligne 11).

2.3 Terminologie

Sur la première piste, la terminologie des mots-clés employés dans le corpus est fournie (Figure 2).
La terminologie du corpus d’apprentissage a été constituée en relevant tous les mots-clés des
documents de ce corpus, classés par ordre alphabétique. La même procédure a été suivie pour
constuire la terminologie du corpus de test. Puisque les mots-clés ont été choisis par les auteurs
eux-mêmes, on constate que les mots-clés sont de différents types : des mots simples (ethnologie),
des mots composés (Amérique latine), des expressions complexes (Amérindien du Nord-Est) et des
combinaisons d’informations présentes dans l’article rassemblées sous un même « mot-clé » (1982,
droit constitutionnel canadien). Si la question de la difficulté de rattacher chaque mot-clé de cette
terminologie aux documents du corpus se pose pour la première piste, les exemples présentés
ici témoignent également de la difficulté à venir pour identifier les mots-clés sur la seconde
piste, en l’absence de toute terminologie, compte-tenu de la grande variabilité des modalités de
constitution des mots-clés.

1867 , C o n s t i t u t i o n Act
1982 , d r o i t c o n s t i t u t i o n n e l canadien
Abélès
Af r ique
Af r ique de l ’ Es t
Agrawal
A lgé r i ens
Amazonie
Ambedkar
Amérindien du Nord−Est
Amérique l a t i n e
Ancien Régime
Aubrée
. . .
e t h n i c i t é
ethno−f i c t i o n
ethnographie
ethnographie m u l t i s i t e s
e t h n o l i n g u i s t i q u e
e thno log ie
exogamie
. . .

FIG. 2 – Extrait de la terminologie du corpus d’apprentissage

6

3 Évaluation

Les mesures qui ont été retenues pour l’évaluation 2012 sont les mesures de précision, rappel, et
F-mesure (Manning et Schütze, 1999), calculées avec une micro-moyenne (Nakache et Métais,
2005). Ce sont ces mesures qui ont été utilisées pour la piste 5 de la campagne SemEval-2010 :
Automatic Keyphrase Extraction from Scientific Articles (Kim et al., 2010).

Notons D l’ensemble des idenfiants de documents, K l’ensemble de tous les mots-clés utilisés
par le système, W l’ensemble des mots-clés utilisés dans la base documentaire, les données
hypothèse H (formule 1), c’est-à-dire l’ensemble des paires associant un identifiant de document
à un mot clé fourni par le système participant et R les données référence (formule 2), c’est-à-
dire l’ensemble des paires associant un identifiant de document à un mot clé issu de la base
documentaire. Naturellement, pour un même identifiant de document, il peut exister plusieurs
paires, aussi bien dans H que dans R, mais nous n’aurons pas de paire doublon au sein de l’un de
ces ensembles, car les mots-clés seront alors différents. En effet, il n’y a aucun intérêt à annoter
un document plusieurs fois avec le même mot-clé

H =
(d, Lem(Norm(w))

d ∈ D, w ∈W, ((d, w1) ∈ H)∧ ((d, w2) ∈ H) ⇒ w1 6= w2 (1)

R=
(a, Lem(Norm(k))

a ∈ D, k ∈ K , ((a, k1) ∈ R)∧ ((a, k2) ∈ R) ⇒ k1 6= k2 (2)

Norm() est une fonction de normalisation de la typographie des mots-clé (normalisation de la
casse) et Lem() est une fonction de lemmatisation des mots-clé.

L’ensemble des mots-clé correctement associés à un document par le système correspond au taux
de vrais positifs (TP, formule 3), l’ensemble des mots-clé incorrectement associés à un document
par le système correspond au taux de faux positifs (FP, formule 4) et l’ensemble des mots-clé non
trouvés par le système correspond au taux de faux négatifs (FN, formule 5).

TP= H ∩ R (3) FP= H
(H ∩ R) (4) FN=

R

(H ∩ R) (5)

La précision, le rappel et la F-mesure calculés en micro-moyenne correspondent aux formules 6 :

Précision=
|H ∩ R|
|H| Rappel=

|H ∩ R|
|R| F-mesure=

(2× p× r)
(p+ r)

(6)

Notons que nous utilisons l’égalité stricte sur les mots-clés sans avoir recourt à une distance
sémantique qui permettrait par exemple, de s’apercevoir que recherche d’information est plus
proche de fouille de données que d’algorithmique afin de ne pas biaiser l’évaluation par rapport
à une ontologie particulière. Nous avons également décidé de ne pas prendre en compte les
recouvrements partiels de termes comme ayant une certaine validité pour éviter de recompenser
un système qui retournerait fouilles archélogiques alors que la bonne réponse est fouille de données.
Bien entendu, ce choix a pour résultat que la fourniture de l’hyponyme d’un terme au lieu du

7

terme sera considérée comme tout aussi fausse que la fourniture de n’importe quel autre terme.
La production de mesures de performance complémentaires peut être envisagée à titre indicatif.
Pour les résultats officiels de la campagne, seule la performance en F-mesure en micro-moyenne
sera prise en compte.

4 Tests humains

Nous avons effectué des tests humains sur les deux pistes auprès des étudiants du parcours
« Ingénierie Multilingue » du M2 Professionnel de l’INaLCO (formation sciences du langage avec
une dominante traitement automatique des langues, étudiants d’origine étrangère avec pour
certains une maîtrise moyenne de la langue française). Pour chaque piste, un sous-corpus composé
de quatre fichiers chacun a été produit (un fichier issu de chacune des quatre revues utilisées
dans le corpus global). Nous remercions chacun des étudiants pour le travail accompli.

4.1 Première piste, avec terminologie

Sur la première piste, puisque la terminologie des mots-clés employés dans les quatre articles
composant le sous-corpus est disponible, une simple projection des mots-clés sur ce corpus au
moyen d’une commande informatique4 permet d’identifier dans quel fichier apparaît 14 des mots-
clés de la terminologie. Sur ces 14 mots-clés, un seul est attribué à deux fichiers ; l’attribution de
ce mot-clé au fichier qui compte le plus d’occurrences de ce terme permet une indexation correcte.
Pour les 4 mots-clés restants qui n’ont pu faire l’objet d’une projection (généralement des mots-clés
composés : traduction française et allemande, Éducation multiculturelle, éducation intellectuelle),
une recherche d’un des termes composant le mot-clé permet d’identifier correctement l’article
auquel il doit être associé. Cette technique, sur un sous-corpus limité, permet d’identifier 100%
des indexations (F-mesure de 1,000).

4.2 Seconde piste, sans terminologie

Sur la seconde piste, aucune terminologie des mots-clés n’ayant été fournie, la tâche a été jugée
plus complexe par les étudiants comme en témoignent les résultats obtenus (voir Tableau 1,
F-mesure moyenne de 0,216 et médiane de 0,208). Afin de dresser grossièrement le contenu

AM BM IP LM LT NS SK
Précision 0.250 0.200 0.167 0.118 0.292 0.292 0.208
Rappel 0.250 0.208 0.167 0.083 0.292 0.292 0.208
F-mesure 0.250 0.204 0.167 0.098 0.292 0.292 0.208

TAB. 1 – Évaluation des tests humains sur la seconde piste

de chaque article, un script qui extrait les tokens et les trigrammes de tokens utilisés dans le

4grep -of termino_appr.txt piste1/testSans/* | sort | uniq

8

document classés par fréquence d’utilisation décroissante a été mis à contribution. À charge pour
les étudiants de s’inspirer de ces listes et de les confronter au contenu réel de l’article pour créer
des mots-clés potentiels.

En conclusion, la seconde piste (sans terminologie) a été jugée difficile. Les mots-clés employés
ne se retrouvent pas forcément à l’identique (traduction française et allemande) mais peuvent
correspondre à une concaténation de plusieurs expressions (traduction allemande et traduction
française). Il apparait par ailleurs que les mots-clés employés peuvent ne pas apparaitre dans le
texte mais résulter d’une inférence (Colombie Britannique alors que le texte ne mentionne pas
le nom de cette province mais celui d’une ville de cette province). Enfin, la redondance d’une
thématique d’un même champ sémantique exprimée au moyen de deux mots-clés (interprète
et interprétation) a été jugée complexe parce que contre-intuitif (un annotateur humain ayant
tendance à choisir soit l’un, soit l’autre).

5 Méthodes des participants

La plupart des participants a considéré la première piste (avec terminologie) comme une tâche
de recherche d’information dans laquelle les mots-clés constituent la requête à traiter.

Pour la seconde piste (absence de terminologie), les participants ont utilisés des outils d’extraction
de mots-clés après avoir supprimé les mots non significatifs puis des méthodes de réordonnan-
cement des mots-clés candidats. Concernant le niveau de granularité sur lequel travailler, une
équipe (n̊ 04) a tenté le niveau caractère et le niveau mot (Doualan et al., 2012) tandis qu’une
autre équipe (n̊ 03) a fait le pari de travailler uniquement à l’échelle du syntagme nominal,
considérant qu’un terme complexe est moins ambigü qu’un terme simple isolé (Amri et al., 2012).

Plusieurs outils d’extraction de termes ont ainsi été mobilisés : l’outil KX accorde ainsi un poids
aux termes extraits selon des annotations linguistiques et des relevés statistiques (Tonelli et al.,
2012) (n̊ 01), l’outil TermoStat qui repose sur des méthodes symboliques puis effectue un
tri statistique (Claveau et Raymond, 2012) (n̊ 05), l’algorithme KEA (Keyphrase Extraction
Algorithm) utilisé par l’équipe 06 (Boudin et al., 2012). Une équipe (n̊ 02) a utilisé des outils
de constitution de terminologies structurées pour reconnaître les termes (librairie TermTagger
en Perl) extraire les termes (outil YaTeA) (Hamon, 2012). Les participants ont généralement
utilisé des méthodes de pondération des mots-clés extraits reposant principalement sur le tf*idf,
parfois en complétant avec la position du mot dans le document (Boudin et al., 2012; Claveau
et Raymond, 2012; Doualan et al., 2012; Hamon, 2012; Tonelli et al., 2012), la fréquence dans
l’article, dans le résumé, la longueur de la chaîne, la présence du terme dans l’introduction et la
conclusion (Doualan et al., 2012). Certaines équipes ont également travaillé sur la reconnaissance
des variantes morpho-syntaxiques des termes candidats (Hamon, 2012; Claveau et Raymond,
2012) en utilisant notamment l’outil Fastr. Mais l’approche qui a permis d’obtenir les meilleurs
résultats (El Ghali et al., 2012) repose sur une combinaison de plusieurs modules linguistiques
d’ordre morphologique, sémantique et pragmatique.

En ce qui concerne le choix des meilleurs candidats, le cosinus a généralement été employé (Ahat
et al., 2012; Hamon, 2012), parfois en combinaison avec d’autres techniques telles que les
graphes par l’équipe 18 (Ahat et al., 2012) ou les réseaux bayésiens (El Ghali et al., 2012).
D’autres techniques fondées sur l’apprentissage ont également été mobilisées.

9

6 Résultats des participants

À l’image des tests humains, les participants ont obtenu de meilleurs résultats sur la première
piste (où la terminologie des mots-clés employés était fournie) que sur la seconde (absence de
terminologie). Nous renseignons dans le tableau 2 des résultats obtenus par les participants
pour chacun des fichiers soumis dans chacune des deux pistes. Nous intégrons également une
évaluation dite « hors compétition » pour les fichiers reçus après la fin de la période de test ; ces
résultats ne sont pris en compte, ni dans le classement final, ni dans les statistiques globales
(moyenne, médiane, écart-type).

Équipe Run
TÂCHE 1 TÂCHE 2

Précision Rappel F-mesure Précision Rappel F-mesure

01 – FBK
1 0,2682 0,2682 0,2682 0,1880 0,1880 0,1880
2 0,2737 0,2737 0,2737 0,1452 0,1446 0,1449
3 0,1978 0,1974 0,1976 0,1901 0,1901 0,1901

02 – LIM&BIO
1 0,3985 0,3985 0,3985 0,1798 0,1798 0,1798
2 0,3333 0,3333 0,3333 0,1612 0,1612 0,1612
3 0,2253 0,2253 0,2253 0,1921 0,1921 0,1921

03 – URPAH
1 0,0857 0,0857 0,0857 0,0785 0,0785 0,0785
2 — — — 0,0785 0,0785 0,0785

04 – GREYC
1 0,0507 0,1769 0,0788 0,0469 0,1777 0,0742
2 0,1082 0,1322 0,1190 0,1108 0,1488 0,1270
3 0,4144 0,4730 0,4417 — — —

05 – IRISA
1 0,8017 0,7002 0,7475 0,2087 0,2087 0,2087
2 0,7114 0,7114 0,7114 0,1704 0,1694 0,1699
3 0,6760 0,6760 0,6760 — — —

06 – LINA
1 0,3812 0,4004 0,3906 0,1788 0,2128 0,1943
2 0,3759 0,3948 0,3851 0,1949 0,2355 0,2133
3 0,3343 0,4097 0,3682 0,1643 0,1880 0,1753

13 – LIMSI 1 0,1378 0,1378 0,1378 0,1632 0,1632 0,1632

16 – LUTIN
1 0,4618 0,4618 0,4618 0,2438 0,2438 0,2438
2 0,9480 0,9497 0,9488 0,3471 0,3471 0,3471
3 0,7486 0,7486 0,7486 0,5880 0,5868 0,5874

17 – LORIA
1 0,0522 0,2737 0,0877 0,0446 0,2562 0,0759
2 0,0745 0,1955 0,1079 0,0603 0,1736 0,0895
3 0,0401 0,3147 0,0711 0,0350 0,3017 0,0627

18 – PRISM
1 0,0428 0,0428 0,0428 — — —
2 0,0242 0,0242 0,0242 — — —

Évaluations hors compétition
HC 03 – URPAH 1 0,1695 0,1695 0,1695 0,1203 0,1198 0,1201
HC 15 – NOOPSIS 1 0,4587 0,2067 0,2850 0,0969 0,0909 0,0938

TAB. 2 – Résultats des participants pour chaque soumission sur les deux pistes

10

La correspondance entre numéro d’équipe et article présentant les méthodes s’établit comme suit :
01 – FBK (Tonelli et al., 2012), 02 – LIM&Bio (Hamon, 2012), 03 – URPAH (Amri et al., 2012),
04 – GREYC (Doualan et al., 2012), 05 – IRISA (Claveau et Raymond, 2012), 06 – LINA (Boudin
et al., 2012), 16 – LUTIN (El Ghali et al., 2012), et 18 – PRISM (Ahat et al., 2012).

Sur la première piste, nous constatons des écarts extrèmement importants entre participants,
avec des F-mesures qui varient de 0,0242 à 0,9488 ! On observe également des écarts élevés
entre les différentes soumissions d’un même participant variant du simple au quadruple. Sur
cette piste, si l’on se fonde sur les meilleures soumissions de chaque équipe, la F-mesure moyenne
est de 0,3575, la médiane de 0,3321 et l’écart-type de 0,2985.

Sur la seconde piste, les écarts entre participants sont moindres, les F-mesures variant de 0,0627
à 0,5874. On observe également qu’un grand nombre de participants obtient, sur la meilleure
soumission de son système, une F-mesure qui varie autour de 0,2. En se focalisant sur la meilleure
soumission de chaque participant, la F-mesure moyenne est de 0,2055, la médiane de 0,1901 et
l’écart-type de 0,1516.

Nous renseignons dans le tableau 3 du nombre de mots-clés intégrés dans chaque fichier de
soumission. Sur la première piste, 443 mots-clés étaient attendus tandis que la seconde en
attendait 391. Nombreux sont les participants qui ont fournis autant de mots-clés que le nombre
attendu (ce nombre étant renseigné dans les méta-données de chaque document à traiter). Deux
équipes ont fait le choix de retourner davantage de mots-clés que le nombre attendu.

Équipe 01 – FBK 02 – LIM&BIO 03 – URPAH 04 – GREYC 05 – IRISA
Run 1 2 3 1 2 3 1 2 1 2 3 1 2 3
Tâche 1 443 443 442 443 443 443 443 — 1786 657 519 375 443 443
Tâche 2 391 390 391 391 391 391 391 391 1748 650 — 391 388 —

Équipe 06 – LINA 13 – LIMSI 16 – LUTIN 17 – LORIA 18 – PRISM
Run 1 2 3 1 1 2 3 1 2 3 1 2
Tâche 1 470 470 564 443 443 444 443 2725 1315 4134 443 443
Tâche 2 483 492 461 391 391 391 391 2697 1302 4092 — —

TAB. 3 – Nombre de mots-clés renseignés par fichier et par exécution sur chaque piste

Le GREYC (équipe 04) d’abord, avec environ quatre fois plus de mots-clés sur la première
exécution, environ une fois et demie de plus sur la seconde soumission et à peine 1,17 fois de
plus sur la troisième. Rapporté aux résultats obtenus, la troisième soumission — parce qu’elle
correspond globalement au nombre attendu de mots-clés — obtient les meilleurs résultats. Le
LORIA (équipe 17) enfin, avec environ six fois plus de mots-clés sur la première exécution,
environ 3 fois plus sur la seconde et 9,33 fois plus sur la troisième soumission. À l’image du
GREYC, la soumission dont le nombre de mots-clés se rapproche de celui attendu obtient les
meilleurs résultats. Pour ces deux équipes, ces stratégies permettent d’obtenir un rappel meilleur
que la précision mais les valeurs calculées restent faibles.

11

7 Conclusion

Les tâches d’indexation, bien que réalisées depuis de nombreuses années, ne constituent plus
des pistes exploratoires. À ce titre, les résultats obtenus par les participants sur cette cam-
pagne témoignent des écarts importants entre équipes, selon que l’équipe dispose d’un système
d’indexation ou bien part uniquement d’un système de base.

Les participants ont mieux réussi la première piste que la seconde, parce qu’elle fournissait
la terminologie des mots-clés employés dans les documents du corpus à traiter. La F-mesure
moyenne passe de 0,3575 sur la première piste à 0,2045 sur la seconde avec des écart-types
variant de 0,2985 à 0,1522 de l’une à l’autre. On constate également des écarts élevés (jusqu’à
0,5388 d’écart de F-mesure), pour une même équipe, entre la meilleure soumission sur chaque
piste.

Compte-tenu des modalités d’évaluation, les stratégies visant à fournir davantage de mots-clés
que le nombre attendu (cette information ayant été fournie dans les corpus d’apprentissage et de
test) ont permis d’accroître le rappel au détriment d’une précision très faible.

Remerciements

L’interface de soumission et d’évaluation des résultats a été développée par Pierre Albert dans
le cadre du projet DoXa (financement CapDigital, convention DGE no 08 2 93 0888). Nous
remercions les organisateurs des conférences JEP/TALN pour l’organisation logistique de l’atelier
et l’ATALA pour la mise à disposition d’une salle.

Nous remercions les étudiants du M2 Professionnel « Ingénierie Multilingue » 2011/2012 de
l’INaLCO pour les tests humains qu’ils ont effectués, leur permettant ainsi de découvrir l’une
des étapes essentielles lors de l’organisation d’une campagne d’évaluation : Alexandra Moraru,
Benjamin Marie, Irina Poltavchenko, Leidiana Martins, Lévana Thammavongsa, Nazim Saadi,
Sofiane Kerroua.

Références

AHAT, M., PETERMANN, C., HOAREAU, Y. V., BEN AMOR, S. et BUI, M. (2012). Algorithme automa-
tique non supervisé pour le deft 2012. In Actes de l’atelier de clôture du huitième défi fouille de
texte (DEFT), pages 73–79.

AMRI, A., MBAREK, M., BECHIKH, C., LATIRI, C. et HADDAD, H. (2012). Indexation à base des
syntagmes nominaux. In Actes de l’atelier de clôture du huitième défi fouille de texte (DEFT), pages
37–43.

BOUDIN, F., HAZEM, A., HERNANDEZ, N. et SHRESTHA, P. (2012). Participation du lina à deft 2012.
In Actes de l’atelier de clôture du huitième défi fouille de texte (DEFT), pages 65–72.

CLAVEAU, V. et RAYMOND, C. (2012). Participation de l’irisa à deft2012 : recherche d’information
et apprentissage pour la génération de mots-clés. In Actes de l’atelier de clôture du huitième défi
fouille de texte (DEFT), pages 53–64.

12

DEERWESTER, S., DUMAIS, S. T., FURNAS, G. W., LANDAUER, T. K. et HARSHMAN, R. (1990). Indexing
by latent semantic analysis. In Journal of the American Society for Information Science, volume 41,
pages 391–407.

DOUALAN, G., BOUCHER, M., BRIXTEL, R., LEJEUNE, G. et DIAS, G. (2012). Détection de mots-clés
par approches au grain caractère et au grain mot. In Actes de l’atelier de clôture du huitième défi
fouille de texte (DEFT), pages 45–52.

EL GHALI, A., HROMADA, D. et EL GHALI, K. (2012). Enrichir et raisonner sur des espaces
sémantiques pour l’attribution de mots-clés. In Actes de l’atelier de clôture du huitième défi fouille
de texte (DEFT), pages 81–94.

HAMON, T. (2012). Acquisition terminologique pour identifier les mots-clés d’articles scientifiques.
In Actes de l’atelier de clôture du huitième défi fouille de texte (DEFT), pages 29–35.

KIM, S. N., MEDELYAN, O., KAN, M.-Y. et BALDWIN, T. (2010). Semeval-2010 task 5 : Automatic
keyphrase extraction from scientific articles. In Proc. of SemEval, pages 21–26, Stroudsburg, PA.
Association for Computational Linguistics.

LANCASTER, F. W. (2003). Indexing and abstracting in theory and practice. Facet, London.

MANNING, C. D. et SCHÜTZE, H. (1999). Foundations of Statistical Natural Language Processing.
MIT Press, Cambridge, Massashusetts.

MOENS, M. F. (2000). Indexing and abstracting of Document Texts. Kluwer Academic Publishers.

NAKACHE, D. et MÉTAIS, E. (2005). Evaluation : nouvelle approche avec juges. In INFORSID,
pages 555–570, Grenoble.

POMPIDOR, P., CARBONNEILL, B. et SALA, M. (2008). Indexation de co-occurrences guidée par
la structure des documents et contrôlée par une ontologie et l’exploitation du corpus. In
INFORSID’08, Fontainebleau, France. Lavoisier-Hermès.

SALTON, G., WONG, A. et YANG, C. S. (1975). A vector space model for automatic indexing. In
Communications of the ACM, volume 18, pages 613–620.

SAVOY, J. (2005). Indexation manuelle et automatique : une évaluation comparative basée sur
un corpus en langue française. In Actes de Coria, pages 9–23, Grenoble.

SIDHOM, S. (2002). Plate-forme d’analyse morpho-syntaxique pour l’indexation automatique et la
recherche d’information : de l’écrit vers la gestion des connaissances. Thèse de doctorat, Université
Claude Bernard – Lyon I.

TONELLI, S., CABRIO, E. et PIANTA, E. (2012). Key-concept extraction from french articles with kx.
In Actes de l’atelier de clôture du huitième défi fouille de texte (DEFT), pages 19–28.

TOUSSAINT, Y., NAMER, F., DAILLE, B., JACQUEMIN, C., ROYAUTÉ, J. et HATHOUT, N. (1998). Une
approche linguistique et statistique pour l’analyse de l’information en corpus. In ZWEIGENBAUM,
P., éditeur : Actes de TALN 1998 (Traitement automatique des langues naturelles), pages 1–10,
Paris. ATALA.

13

