



















































Mbochi : corpus oral, traitement automatique et exploration phonologique


JEP-TALN-RECITAL 2012, Atelier TALAf 2012: Traitement Automatique des Langues Africaines, pages 1–12,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP

Mbochi : corpus oral, traitement automatique et 
exploration phonologique 

 

Annie Rialland 1, Martial Embanga Aborobongui 1, Martine Adda-Decker1, 2, 
Lori Lamel2.  

(1) LPP, UMR 7018, 19, rue des Bernardins 75005 Paris  
(2) LIMSI, UPR 3251, bât. 508, rue John von Neumann, 91403, Orsay  

annie.rialland@univ-paris3.fr, aborobongui@yahoo.fr, 
{madda,lamel}@limsi.fr 

RESUME ____________________________________________________________________________________________________________   

!Nous décrivons la constitution d’un corpus oral en langue mbochi, une des langues 
bantoues parlées au Congo-Brazzaville, cataloguée comme C25 dans le riche inventaire 
de ces langues. Le matériel enregistré comprend dans un premier temps de la lecture de 
contes de tradition orale, transcrits par un des co-auteurs, natif de la langue. Un 
deuxième volet incluant de la parole radiophonique est prévu. Le corpus a été ensuite 
aligné automatiquement en mots et en segments phonémiques, permettant des études 
acoustico-phonétiques et phonologiques à grande échelle. Il permettra à terme 
d’envisager la mise au point d’un système de transcription automatique pour cette 
langue sous-dotée. Dans l’immédiat, les ressources nous permettent de présenter une 
description de la langue et d’étudier des processus phonologiques entraînant des 
élisions de voyelles à la frontière de mots. Le corpus créé, permettant de documenter le 
mbochi et d’améliorer sa visibilité sur la toile, pourra être mis à disposition d’autres 
chercheurs. 

Abstract  

Mbochi: oral corpus, automatic processing & phonological mining  
This contribution describes ongoing research on Mbochi, a Bantu C language spoken by 
more than 100000 native speakers in Congo-Brazzaville. A first oral corpus has been 
collected as read speech corresponding to 3 folktales. It has been transcribed by one of 
the co-authors and it will be extended to radio broadcasts. The corpus is aligned 
automatically into words and phonemic segments, allowing acoustic-phonetic and 
phonological studies on a large scale. It is providing the first step towards an automatic 
transcription system for this under-resourced language. Currently, these resources allow 
us to improve the description of the language and to improve our knowledge of the 
nature and conditions of phonological processes such as vowel elision with or without 
compensatory lengthening at word junctions. The corpus which will contribute to the 
documentation of Mbochi and its visibility on the web, will be made available to other 
researchers. 

MOTS-CLES : mbochi, alignement automatique, élision vocalique, dissimilation 
consonantique.  
KEYWORDS : Mbochi, automatic alignment, vowel elision, consonantal dissimilation 

1



1 Introduction 

Le mbochi (ou "mb!"sí, son nom dans la langue même) est une langue sans standard 
d’écriture, sous-dotée en termes de ressources, qu’elles soient électroniques ou non. Le 
but de notre travail est de commencer à combler cette lacune en constituant un corpus 
aligné automatiquement. L’alignement automatique a dû être adapté à des 
caractéristiques du mbochi, en particulier, à ses processus d’élision vocalique qui 
génèrent de nombreuses variantes de mots. L’article présentera cette adaptation avec 
des résultats quantifiés. Il montrera également comment ces corpus annotés peuvent 
devenir des outils permettant de documenter à grande échelle les contextes 
d’occurrence de processus phonologiques. La langue et ses principales règles 
phonologiques seront d’abord présentées avant d’aborder la partie expérimentale.  

2 Présentation de la langue mbochi 

Le mbochi est une langue bantoue du groupe C, appartenant au sous-groupe mbochi et 
répertoriée comme C 25 dans la classification de  Guthrie (1967-1970). Elle comporte 
plusieurs dialectes, en particulier le dialecte de Boundji qui retiendra plus 
particulièrement notre attention dans la présente étude. 

2.1 Situation et statut de la langue 
Le mbochi est principalement parlée dans le Nord du Congo-Brazzaville, en terre 
mbochi située dans la région de la cuvette Ouest, mais aussi dans les grandes villes et 
dans la diaspora. Le nombre de locuteurs de la langue en terre mbochi était estimé à 
108 000 en 2000 d’après le site Ethnologue (http://www.ethnologue.com), chiffre 
reconnu comme très approximatif.  

Le mbochi est une langue qui n’a pas de forme d’écriture officielle et qui a été très peu 
écrite. Les documents écrits en mbochi, avec des notations qui sont propres à chaque 
auteur ou groupe d’auteurs, sont très peu nombreux : on trouve un recueil de contes 
(Obénga, 1984), des brochures (par la SIL CONGO, en particulier), des textes peu 
diffusés pour l’éducation religieuse. La Bible n’est pas disponible en mbochi. La langue 
écrite utilisée dans la région est le français, qui est la langue de l’éducation et la langue 
officielle du Congo-Brazzaville. Actuellement, il n’y a pas de projet pour donner une 
forme écrite officielle au mbochi ni pour l’utiliser dans l’éducation. 

Boundji, sous-préfecture de la région de la Cuvette, a depuis 2009 une chaîne de radio-
télévision ALIMA FM. Cette chaîne a un rayon d’émission de 50 km et couvre 32 
villages de la sous-préfecture de Boundji. Elle diffuse des informations à la fois locales 
et internationales ainsi que diverses émissions en français, en lingala et dans les deux 
langues de la région : le mbochi et le teke lima. Cette nouvelle chaîne commence à 
jouer un rôle important dans la revitalisation des langues et des cultures de la région, 
dans la redécouverte des contes, des chants traditionnels qui n’étaient plus chantés que 
par les personnes âgées dans les réunions familiales ainsi que des traditions musicales. 

 

 

2



Par ailleurs, on note que les téléphones portables sont très répandus et que les SMS sont 
écrits en français.  

Ainsi, à ce jour, le mbochi est fondamentalement une langue non écrite, dont les formes 
orales commencent à bénéficier du soutien d’une diffusion par de nouvelles techniques 
de communication.  

2.2 Principales études sur le mbochi 
Un certain nombre de travaux ont porté sur le mbochi, en particulier : Ollassa 1969, 
Obénga 1976, 1984, Fontaney 1988, 1989, Ndinga Oba 2003, 2004, Leitch 1997, 
Amboulou 1998, Bedrosian 1998,  Chatfield 1999, Beltzung & al 2010, Embanga 
Aborobongui & al 2011, Embanga Aborobongui & al (sous presse). 

Le plus complet est actuellement la thèse  d’Amboulou (1998) qui présente une 
description d’ensemble d’un des dialectes, le dialecte olee. Des questions plus 
spécifiques ont été approfondies par divers auteurs : ainsi, les processus d’harmonie 
vocalique se sont trouvés mieux compris grâce à l’étude de Leich (1997), qui a montré 
que le trait actif était le trait RTR. Les processus tonals, quant à eux, ont été éclairés par 
Embanga Aborobongui et al. (sous presse) qui ont dégagé le rôle central d’une 
contrainte d’évitement de contour dans les modifications tonales observées. 

2.3 Principales caractéristiques phonologiques du mbochi 
Les syllabes possibles en mbochi sont de la forme : CV, CVV, V ou VV. Comme la 
plupart des langues bantoues, le mbochi n’a pas de syllabes fermées, c’est à dire se 
terminant par une consonne. 

Le mbochi a un système vocalique comportant 7 voyelles,  qui peuvent être analysées 
selon les traits : [haut], [rond], [bas] et [RTR]. 

–  – i – e – ! – a – " – o – u 

– Haut – * –  –  –  –  –  – * 

– Rond –  –  –  –  – * – * – * 

– Bas –  –  –  – * –  –  –  

– RTR –  –  – * – * – * –  –  

TABLE 1.  Les voyelles du mbochi 

Les traits [RTR] (Retracted Tongue Root) et [Rond] sont actifs dans les harmonies 
vocaliques (voir Leich, 1997). 

Chaque voyelle a un pendant long, qui correspond à deux mores vocaliques et est noté 
en doublant la voyelle (aa pour a long, par exemple).  
 

3



 

 

Le mbochi compte 24 consonnes, présentées dans le tableau ci-dessous : 

 Bilabiales Labiodentales Alvéolaires Alvéopalatales et palatales Vélaires 

Occlusives p           b  pf           bv   t               d ts              dz k 

Pré-nasalisée           mb             mbv               nd                ndz ng 

Nasales           m                  n                   # $ 

Fricatives  f  s  

Approximantes %  r/l   

Semi-voyelles w   y  

TABLE 2.  Les consonnes du mbochi 

Les points marquants du système sont : la série de prénasalisées, la présence d’un ! dans 
le système à côté d’un b, le grand nombre de consonnes labiales et l’absence de g.  
Par ailleurs, le mbochi possède deux tons : un ton haut et un ton bas. Chaque ton est 
porté par une more et toute more porte un ton. Une contrainte absolue interdit tout 
contour sur une more et déclenche des processus permettant d’éviter toute 
configuration non conforme, en particulier, à la suite de l’élision de voyelle (voir 
Embanga Aborobongui et al., sous presse).  

Le mbochi présente des règles de dissimilation consonantique et d’élision vocalique très 
productives. 

Les règles de dissimilation consonantique concernent les préfixes de forme CV 
précédant les noms (préfixes de classe) et les verbes (marqueurs personnels). La 
dissimilation est totale dans le sens où la consonne tombe lorsque le préfixe précède 
une racine commençant par une consonne. Cette règle génère un ensemble 
d’allomorphes : ainsi le préfixe de la classe 2 ba- apparaît-il sous la forme b(a) devant 
une racine qui commence par une voyelle et sous la forme a devant une racine 
commençant par une consonne. Les exemples suivants illustrent cette alternance : 

1. ba+ásí   & b-ásí   « épouses » 
2.   ba+ána  & b-ána  « enfants » 

            3.   ba+kondzi   & a-kondzi « chefs » 
            4.   ba+kúsu  → a-kúsu  « tortues » 
(voir Beltzung et al. 2010) 

 

4



Le processus de dissimilation ne s’accompagne pas d’une disparition totale de la 
consonne : elle laisse une trace, une position consonantique qui entraîne la formation 
d’une voyelle longue dans certains contextes (voir ex. 7 et 8). Cette consonne, qu’on 
peut dire « flottante » sera notée entre parenthèses. 

Des processus d’élision vocalique se produisent régulièrement à la rencontre de deux 
mots phonologiques (c’est à dire de l’ensemble : mot +clitiques) lorsque le premier mot 
phonologique (MP) se termine par une voyelle et le deuxième commence par une 
voyelle. Dans le cas général (en l’absence de consonne flottante et en dehors de la suite 
a+i), la dernière voyelle (ou la dernière more) du premier MP tombe. 

Exemples : 

5. oyúlalámbi 
(m)o-yúlu        á-lámb-i  

 Cl1.femme  Cl1.Pas-cuisiner-Récent 
 « La femme a cuisiné. » 
 

6.  okondzás"ri 
(m)o-kondzi  á-s"r-i 
Cl1.chef  Cl1.Pas-dire-Récent 
« Le chef a dit. » 

Lorsque a et un i viennent en contact, il y a optionnellement une coalescence, résultant 
en la formation d’une voyelle intermédiaire e ou ! (en fonction de l’harmonie vocalique 
avec la voyelle suivante). 

Les consonnes flottantes interviennent dans ces processus d’élision, engendrant la 
formation de voyelles longues, comme l’illustrent les exemples suivants : 

7.   ayúlaalámbi 
 (b)a-yúlu       (b)á-lámb-i  
 Cl2.femme  Cl2.Pas-cuisiner-Récent 
 « Les femmes ont cuisiné. » 

  
8.  akondzaás"ri 

(b)a-kondzi  (b)á-s"r-i 
Cl2.chef  Cl2.Pas-dire-Récent 
« Les chefs ont dit. » 
 

Les voyelles longues résultent d’un allongement compensatoire, dans la mesure où la 
voyelle suivante s’est allongée pour compenser la perte de la première voyelle. La 
présence de la consonne flottante a pour effet de maintenir la more de la première 
voyelle et de la protéger de l’élision. 

Ajoutons que des mécanismes de restructuration tonale sont associés à ces processus 
d’élision. Ces divers mécanismes tonals et segmentaux sont en cours d’étude par M. 
Embanga Aborobongui (en préparation). 

 

5



 

3 Corpus et méthodes 

L’étude se situe dans la ligne d’études précédentes sur des langues africaines sous 
dotées, fondées sur des corpus oraux et utilisant une procédure d’alignement 
automatique originellement développée pour des langues « bien dotées » (A. Sharma 
Grover & al. 2010, Gelas & al. 2010). 

Corpus Le corpus utilisé dans cette étude repose sur la lecture de contes 
traditionnels, une des rares oeuvres transcrites de langue mbochi (Obenga 1984).  Ces 
contes ont été lus par un locuteur natif. La présente étude se limite a trois de ces contes: 
ndéngé yá diá ts! "si "mw!n! "  «Le lièvre et l’éléphant», !b!"! bá la "n""  « La main et la 
bouche » et  Lekú áyaá la ayúlu  «La mort et la femme» d’une durée totale de 10 minutes.  
 
Pour ces trois contes, une transcription manuelle avec notation des consonnes flottantes 
entre parenthèses a été effectuée.  
 
Le tableau 3 donne une description du corpus en termes de phonèmes et de mots (types 
et tokens) inclus dans le corpus, de nombre de jonctions de mots avec deux voyelles 
venant en contact (V1#V2) ou deux voyelles et consonne flottante (V1#CflottV2): 
 

 tokens types  
total phonèmes 
total voyelles 
total consonnes 
total labiales (hors w) 
total /%/ 
total /b/ 

4035 
2438 
1597 
  514 
  197 
  128 

30 
  7 
23 
  6 
  1 
  1 

 
 
 
/%,b,m,mb,bv,mbv/ 
 
  

total mots 1348 460  
tot. contextes V1#V2 
tot. contextesV1#CflottV2 

  386 
  198 

  - 
  - 

 

 
TABLE 3 – Description du corpus CONTESOBENGA en termes de phonèmes (avec focus 
sur les labiales) et mots lexicaux (types et leurs occurrences dans le corpus=tokens), 
nombre de contextes V1#V2 et V1#CflottV2. 
 
Système d’alignement automatique à partir du français                            Afin de 
pouvoir rechercher et écouter des mots ou des réalisations de séquences de phonèmes 
mbochi spécifiques dans le signal, nous avons aligné notre corpus par alignement 
automatique en adaptant le système de reconnaissance du LIMSI (Gauvain et al 2005). 
Ce système, développé pour le français, n’a que très peu été modifié pour traiter la 
langue mbochi. Des modèles acoustiques du français (indépendants du contexte) ont été 
utilisés pour emprunter ou initialiser des modèles acoustiques mbochi. Nous rappelons 
ici rapidement les étapes essentielles pour traiter le mbochi: 
 
1. définir un transcodage entre inventaires phonémiques français et mbochi afin 

6



d’établir une correspondance entre mbochi et français en s’appuyant sur les 
correspondances IPA. La bilabiale /%/ a été modélisée par le /w/ français et la nasale 
/ng/ comme séquence /n/ et /g/. 
2. emprunter des modèles acoustiques à partir de modèles existants d’une autre langue 
(français). Les modèles acoustiques du français servent ainsi comme approximation des  
sons en mbochi. Les consonnes complexes telles que /mbv/ ont été décomposées pour 
être modélisées comme concaténation (/m/, /b/ et /v/ français pour /mbv/). Nous 
sommes conscients que cette manière de procéder augmente la topologie des modèles 
des sons complexes mbochi et ne correspond certainement pas au mieux au décours 
temporels de ces sons. 
3. créer un vocabulaire pour la langue mbochi (une liste de mots). Notre vocabulaire se 
limite aux mots présents dans les transcriptions du corpus enregistré. 
4. créer un dictionnaire de prononciation. La correspondance graphème-phonème est 
transparente. Nous avons écrit un script PERL qui transforme les graphèmes (lettres 
accentuées indiquant les tons) en phonèmes (correspondant essentiellement à la même 
lettre sans accent). Les tons n’ont pas été codés dans les prononciations, dans la mesure 
où nous n’avons pas de modèles à tons en français. 
5. la tire lexicale des fichiers .TextGrid a été transformée par script PERL en format 
NIST .stm qui permet d’être comprise par les systèmes de reconnaissance automatique. 
 
Afin d’étudier les contacts de mots, en particulier les contacts V1#V2 et V1#CflottV2 
nous avons exploré notre corpus par alignement automatique en utilisant le système de 
reconnaissance du LIMSI par alignement automatique.  
 
Alignement automatique Concernant l’étape 4 du dictionnaire de prononciation, 
nous avons élaboré deux versions de dictionnaires (voir Table 4). La première version 
donne pour chaque entrée lexicale sa prononciation complète (ou canonique) telle que 
dérivée de l’écriture. Afin de pouvoir rendre compte des processus d’élision vocalique, 
la deuxième version propose également des prononciations plus courtes avec des 
élisions conditionnelles de voyelles en début et fin de mot, la condition étant que le mot 
précédent se termine par une voyelle ou que le mot suivant commence par une voyelle.  
 
                    

Mots Prononciation canonique Variantes 

ibáá 
ts! "si 
oyénga 
ngá 

ibaa 

ts"si 
ojenga 

nga 

iba(V), (V)baa 

ts"s(V) 
ojeng(V), (V)jenga 

ng(V) 

 
TABLE 4 – Exemples de mots et prononciations du dictionnaire de prononciation. La 
deuxième colonne indique les prononciations complètes, la troisième colonne montre 
des variantes rajoutées pour tester le phénomène d’élision vocalique. La notation (V) en 
début et fin de prononciation indique une prononciation conditionnelle, dépendant des 

7



contextes. 

Nous avons effectué deux séries d’alignement pour étudier en particulier les 
phénomènes d’élision de voyelles en frontière de mots. La première série utilise le 
dictionnaire canonique avec les formes complètes tandis que la deuxième série s’appuie 
sur un dictionnaire enrichi des variantes afin de rendre compte des chutes vocaliques. 
Un exemple des deux alignements en parallèle est illustré par la figure 1.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURE 1 – Spectrogramme montrant un extrait du conte La main et la bouche avec 2 
lignes d’alignements/segmentations en phones : 1) en fonction du dictionnaire de 
prononciations complètes ; 2) en fonction du dictionnaire enrichi des variantes à chute 
vocalique. Les barres verticales indiquent les frontières de mot. L’ellipse rouge montre 
un  contact V1#CflottV2 avec une chute de voyelle. 

La figure 1 montre un spectrogramme d’un extrait de parole en mbochi avec en-dessous 
deux alignements en phones légèrement différents. La nasale /ng/ résulte ainsi en deux 
segments consécutifs [n] et [g] (que nous avons refusionnés pour compter le nombre de 
phonèmes présents dans le corpus). L’ellipse rouge illustre un contact V1#CflottV2, où 
se produit une chute vocalique de V1. Le premier alignement (à partir d’un dictionnaire 
de prononciation sans variantes) n’a pas prévu une telle élision : en conséquence un 
segment [a] de durée minimale (30ms) est présent ici, alors qu’il disparaît dans la ligne 
du dessous.  

4 Exploration phonologique  

Les processus d’élision présentés en 1. ont été établis à partir de procédures communes 
en phonologie, consistant à créer des exemples afin de valider ou non une hypothèse. 

8



Ainsi, les rencontres des diverses voyelles en finale et en début de mot ont été testées 
systématiquement dans des exemples présentant les rencontres de voyelles possibles. Le 
même type de travail sur la combinatoire a permis de dégager le rôle des consonnes 
flottantes dans la formation des allongements compensatoires. Les effets des divers 
contextes syntaxiques (sujet+ verbe, verbe+complément, etc)  ont aussi été explorés et 
ceux-ci ne paraissent pas avoir d’influence sur ces processus. 

Le traitement automatique mis en œuvre pour ce corpus nous permet d’explorer ces 
processus à plus grande échelle et de vérifier leur régularité et généralité.  

La table suivante présente le nombre de mots du corpus avec voyelle initiale et finale 
ainsi que leurs pourcentages respectifs : 

 total avec V initiale avec V finale 

#nombre de mots 1348 460 1348 

pourcentage de mots 100% 34.1% 100% 

Table 5 : Nombre et pourcentages de mots avec voyelle initiale et voyelle finale 

L’analyse des contacts V1+V2  et V1 C flottante V2 à la jonction de mots aboutit aux 
résultats suivants : 

 

 V1+V2  V1 Cflottante V2 

nombre de mots  386 198 

pourcentage élision V1 85% 83.3% 

pourcentage élision V2 3.9% 6.1% 

moyenne de la durée vocalique   0,16s 0,18s 

Table 6.  Contacts V1+V2 et V1 Cflottante V2 à la jonction de mots : nombre de mots, 
pourcentage d’élision de V1, V2, et moyenne de la durée de la voyelle résultante. 

Les chiffres indiquent un processus d’élision dans le corpus très important pour V1 
(85% pour le contact V1+V2, et 83,3% pour le contact V1 Cflottante V2) et au 
contraire faible pour V2 (respectivement 3.9% et 6.1%).  

La présence ou non d’élision vocalique a été vérifiée à l’écoute et notée manuellement 
pour les 80 contacts de mots de la forme V1V2 et V1 CflottV2 présents dans un des 
contes du corpus (Le lièvre et l’éléphant).  On note 7 non-élisions correspondant à des 
pauses, relevées de façon concordante dans la notation manuelle et la notation 
automatique. 57 élisions reconnues à l’écoute ont été également prises en compte par 
l’alignement automatique. Dans l’état actuel de son adaptation au mbochi, les cas 

9



problématiques pour l’alignement automatique sont : 1) la coalescence, avec son 
changement vocalique non prévu dans la procédure d’alignement (1cas), 2) l’élision de 
voyelles longues, qui dans l’alignement automatique n’est que partielle du fait de la 
transcription des voyelles longues par deux voyelles (7 cas), 3) la non-élision des 
voyelles des racines monosyllabiques, qui seraient à protéger de l’application des 
mécanismes d’élision (2 cas).  

En dépit de la limitation de la procédure d’alignement aux cas les plus typiques (mais 
aussi de loin les plus nombreux),  les données émanant de l’alignement automatique, 
confirment que les processus d’élision vocaliques sont très généraux dans la langue, 
qu’ils ne sont pas limités à des constituants prosodiques ou syntaxiques, comme l’est par 
exemple, la liaison en français. Ce point est important dans la mesure où, 
typologiquement, il est peu fréquent que ce type de mécanismes se produise dans 
l’ensemble de la phrase. 

Les pourcentages d’élision de V1 comme V2 sont comparables pour V1+V2 et V1 
Cflottante V2, ce qui était attendu, la présence de la consonne flottante ne semblant pas 
intervenir dans les élisions de timbre vocalique mais au niveau de la durée de la voyelle 
résultante. 

La dernière ligne du tableau présente la durée moyenne des voyelles résultant des 
processus d’élision  sans et avec consonne flottante. On s’attendait à ce que la voyelle 
soit plus longue lorsqu’une consonne flottante est présente. Les résultats vont dans ce 
sens mais assez faiblement, l’accroissement n’étant que de 20ms lorsqu’une consonne 
flottante est impliquée. Des investigations supplémentaires seraient ici nécessaires. 

5 Conclusion 

Notre étude représente une première tentative d’alignement automatique sur une 
langue bantoue du Congo-Brazzaville, impliquant quelques difficultés à surmonter dans 
l’adaptation à ses caractéristiques propres. Le corpus aligné a permis de quantifier la 
proportion de voyelles et de consonnes, en particulier des consonnes labiales. 
L’ensemble des mots du corpus se termine en syllabe ouverte et un tiers des occurrences 
de mots ont une voyelle en début de mot. Nous avons implémenté les mécanismes 
d’élision vocalique dans le système d’alignement. Une première étude quantifiée, sur la 
base des 3 contes enregistrés, sur ces processus d’élision vocalique et leurs contextes 
d’occurrence, confirme leurs fréquences (autour de 85%) et leur non-limitation à des 
constituants en dessous de la phrase. Par ailleurs, concernant l’hypothèse d’allongement 
compensatoire en cas de consonne flottante, les données tendent à montrer une 
augmentation de la durée vocalique V2 autour de 20ms, sans pour autant clairement 
démontrer l’existence de cet allongement.  

Les travaux en cours visent à la fois à augmenter le corpus audio en variant les styles et 
les locuteurs, à approfondir les descriptions acoustico-phonétiques et les mécanismes 
phonologiques à plus grande échelle et à augmenter nos connaissances sur la langue 
mbochi et sa visibilité en particulier sur la toile. 

 

10



Remerciements 

Le travail présenté a été en partie soutenu par le projet ANR-DFG BANTUPSYN 
Phonology/Syntax Interface in Bantu languages (ANR-08-FASHS-005-01) et par le 
LabEx EFL (Empirical Foundations of Linguistics).  

Références 

AMBOULOU, C. (1998). Le Mbochi : langue bantoue du Congo Brazzaville (zone C, groupe 
C20). Thèse de Doctorat, INALCO : Paris. 
BELTZUNG, J-M, RIALLAND, A, EMBANGA ABOROBONGUI, M. (2010). Les relatives possessives 
en "mb!"sí (C25). ZAS Papers in Linguistics 53, pages 7-37. 
BEDROSIAN, P. L. (1998). The Mbochi noun class system. Journal of West African 
Languages 26, pages 27-47.  
CHATFIELD, R. (1999). Temps modes et aspects en mbochi. ms. S.I.L., Congo  
EMBANGA ABOROBONGUI, M, RIALLAND, A, BELTZUNG, J-M. (sous presse).Tone and intonation 
in a Bantu language: Embosi, In Proceedings of the 4th World Conference on African 
Languages, Cologne, August 2009. 
EMBANGA ABOROBONGUI, M, BELTZUNG, J-M, FATIMA, H, RIALLAND, A. (2011).Questions 
partielles en "mb!"sí. ZASPIL 55, pages 7-21. 
FONTANEY, L. (1988), Mboshi : Steps toward a Grammar: Part I. Pholia 3, pages 87-169. 
FONTANEY, L. (1989), Mboshi : Steps toward a Grammar: Part II. Pholia 4, pages 71-131. 
GAUVAIN, J.L et al. (2005), Where are we in transcribing French broadcast news? In 
Proceedings of Interspeech, Lisbonne, pages 1665-1668. 
GELAS, H., BESACIER, L., ROSSATO, S. & PELLEGRINO, F., (2010), Using automatic speech 
recognition for phonological purposes: study of vowel length in Punu (Bantu B40), 
LabPhon 12, New-Mexico, 8-10 juillet.  
GUTHRIE, M. (1967-1971). Comparative Bantu. 4. volumes. Farborough : Gregg 
LEITCH, M. (1997), Vowel harmonies of the Congo Basin: An Optimality Theory analysis of 
variation in the Bantu zone C. University British Columbia, Doctoral thesis. 
NDINGA OBA, A. (2003). Les langues bantoues du Congo Brazzaville : étude typologique des 
langues du groupe C20 (mbosi ou mbochi). Tome 1 : Introduction, Présentation, Phonologie. 
Paris : L’Harmattan. 

NDINGA OBA, A. (2004). Les langues bantoues du Congo Brazzaville : étude typologique des 
langues du groupe C20 (mbosi ou mbochi). Tome 2 : Classes nominales, Conclusion générale. 
Paris : L’Harmattan. 

OBENGA, T. (1976), la cuvette congolaise : les hommes et les structures. Paris, Présence 
Africaine. 

OBENGA, T. (1984), Littérature traditionnelle des mbochi : Etsee leyamba. Paris, Présence  

11



Africaine. 

OLLASA, P. (1969), Phonologie du mbosi (dialecte du Congo Brazzaville). Mémoire de 
Maîtrise, Faculté des Lettres et Sciences Humaines de Bordeaux. 

SHARMA GROVER, A., CALTEAUX, K., VAN HUYSSTEEN, K. & PRETORIUS M. (2010), An overview 
of HLTs for South African Bantu languages? In Proceedings of the 2010 Annual Research 
Conference of the South African Institute for Computer Scientists and Information 
Technologists (SAICSIT), Bela-Bela (South Africa), pages 370-375.  
 
 

12


