

[DEFT-O.2]

11

21ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014

DEFT2014, analyse automatique de textes littéraires et scientifiques
en langue française

Charlotte Lecluze Gaël Lejeune
Université de Caen

GREYC, CNRS, CS14032, 14032 Caen Cedex 5
prenom.nom@unicaen.fr

Résumé. Nous présentons dans cet article les méthodes utilisées par l’équipe HULTECH pour sa participation au
DÉfi Fouille de Textes 2014 (DEFT2014). Cette dixième édition comportait quatre tâches et portait sur l’analyse auto-
matique de textes littéraires et d’articles scientifiques en langue française. Les trois tâches portant sur l’analyse de textes
littéraires consistent à évaluer le genre d’une part mais aussi la qualité littéraires des nouvelles mises à notre disposition.
La dernière tâche quant à elle porte sur l’analyse de textes scientifiques, à savoir des articles des sessions précédentes de
TALN. Notre équipe a participé aux quatre tâches.

Abstract. DEFT2014, automatic analysis of literary and scientific texts in French
We present here the HULTECH (HUman Language TECHnology) team approach for the DEFT2014 (french text mining
challenge). The purpose of these four tasks challenge is to automatically analyze a special kind of literay texts : short
stories. The last one is about scientific articles. The three tasks about short stories aim to detect the genre, to assess the
quality of the text and the consensus between reviewers about this quality. The last task relates to the analysis of scientific
texts: articles of previous sessions of TALN. Our team participated in all of the four tasks.

Mots-clés : classification, évaluation, algorithmique du texte, stylométrie.

Keywords: classification, evaluation, text algorithmics, stylometry.

1 Introduction
Pour cette nouvelle édition du défi, quatre tâches d’analyse de texte étaient proposées. Les trois premières tâches s’atta-
chaient aux textes littéraires (courtes nouvelles) tandis que la quatrième concernait des articles scientifiques :

Tâche 1 - classification par genre littéraire Catégoriser le genre littéraire de courtes nouvelles parmi 45 sous-catégories
(poésie, nouvelles, policier. . .Voir tableau 1). Cette tâche consistait à classer automatiquement une nouvelle dans
la sous-catégorie qui lui a été la plus souvent attribuée par des annotateurs. Chaque nouvelle avait été classée dans
2 ou 3 sous-catégories différentes par les annotateurs. Les sous-catégories d’une œuvre sont ordonnées par ordre
d’importance : la première est la sous-catégorie principale. . .(Figure 1 et 2).

Tâche 2 - évaluer la qualité littéraire Évaluer la qualité littéraire de chacune de ces nouvelles en prédisant la note que
donnerait un juge humain. La tâche 2 a pour but d’évaluer la qualité littéraire de chacun de ces textes en prédisant
la note attribuée par le comité de relecture à chacun des textes littéraires. La référence de cette tâche est constituée
par l’ensemble des notes attribuées par le comité de relecture de l’éditeur Short Edition. Ces notes ont été fournies
avec le corpus d’entraînement. Il s’agit pour chaque nouvelle d’une série de 3 à 13 annotations auxquelles une note
de 1 à 6 a été associée. L’analyse des commentaires des relecteurs doit permettre l’évaluation de la qualité littéraire
de la nouvelle et l’attribution automatique d’une note.

Tâche 3 - évaluer le consensus sur la qualité Déterminer, pour chacune des nouvelles, si elle est consensuelle auprès
des différents relecteurs. Une œuvre est jugée consensuelle si les notes attribuées par les différents relecteurs ne
varient pas au-delà d’un écart de 1 point.

[DEFT-O.2]

12

CHARLOTTE LECLUZE, GAËL LEJEUNE

Tâche 4 - classer par session scientifique Cette tâche se démarque des précédentes car elle concerne les articles scien-
tifiques présentés lors des dernières conférences TALN. Pour chaque édition précédente de TALN, identifier dans
quelle session scientifique chaque article scientifique de la conférence a été présenté (communication orale uni-
quement), parmi la liste fournie pour chaque édition. Pour chaque édition, un ensemble d’articles (titre, résumé,
mots-clés, texte), la liste des sessions scientifiques de cette édition, et la correspondance article/session (sauf pour
le test) ont été fournis. Le corpus de test se composait quant à lui d’une édition complète de TALN (articles et liste
des sessions) pour laquelle il fallait identifier dans quelle session chaque article a été présenté.

<post>
<id>1575</id>
<title><![CDATA[Tant de temps]]></title>
<content><![CDATA[
Il y a un temps pour tout
Un temps atout
Quitte à tout prendre
Je prends le temps.
]]></content>
<type><![CDATA[poetik]]></type>
<subcategories>
<subcategory>
<id>1421</id>
<section>poésie</section>
<name>haikus</name>
<rank>0</rank>
</subcategory>
<subcategory>
<id>1443</id>
<section>émotions</section>
<name>instant de vie</name>
<rank>1</rank>
</subcategory>
</subcategories>
</post>

FIGURE 1 – Exemple de nouvelle du corpus d’apprentissage de la tâche 1 : contenu textuel et méta-informations

2 Description des tâches

2.1 Tâche 1 : classification de courtes nouvelles

L’objectif était de proposer un classement des nouvelles par genre littéraire. 45 sous-catégories, réparties en sept section,
étaient envisagées. Le tableau 1 présente l’effectif des nouvelles par section et sous-catégorie dans le corpus d’appren-
tissage mis à notre disposition et qui contenait 2328 nouvelles, chacune s’étant vu attribuer deux à trois sous-catégories
(Figure 1 et 2) par les relecteurs, pour un total de 5182 annotations. Ce tableau illustre la disproportion de certaines
sections par rapport à d’autres. Les sections chronique, émotions et poésie sont notamment surreprésentées.

La figure 1 présente l’exemple d’une nouvelle classée par les annotateurs dans deux sections - sous-catégorie, principa-
lement dans la section - sous-catégorie Poésie - haikus mais aussi dans celle Émotions - Instant de vie (en bleu sur la
figure).

Les réponses à prédire pour l’ensemble des nouvelles ont été fournies dans un fichier tabulaire (4 colonnes : numéro de
document, sous-catégorie, section, rang), comme le montre la figure 2. Dans une phase d’exploration du corpus d’appren-
tissage mis à notre disposition, nous avons mesuré d’une part les combinaisons de sous-catégories qu’il était possible de
rencontrer (Tableau 2), ainsi que les catégories les plus fréquemment attribuées au rang 1 (Tableau 3).

[DEFT-O.2]

13

ANALYSE AUTOMATIQUE DE TEXTES LITTÉRAIRES ET SCIENTIFIQUES

Section Effectifs Sous- Sous-effectifs
catégories

autres 256 5 [allégorie:39,autres:6, conte:59, fantaisiste:143, lettre:9]
chronique 1166 9 [arts:200, gastronomie:14, histoire:91, nature:268, sciences-médical:33, so-

ciété:440, spiritualité:40, sport:16, voyage:64]
émotions 2614 11 [amitié:80, colère:39, drame:355, enfance:131, erotisme:46, famille:290,

humour:196, instant de vie:586, mélancolie-solitude:279, nostalgie-
souvenirs:255, romance:357]

fantastique-sf 146 5 [esotérique:3, fantasy:4, merveilleux:40, science-fiction:45, surnaturel:54]
jeunesse 29 1 [jeunesse:29]
noir 175 5 [aventure:25, horreur:14, policier:23, suspens:96, thriller:17]
poésie 796 9 [alexandrins:140, chanson:26, comptine:20, fable:13, haikus:3, prose:32,

slam:14, sonnets:40, vers libres:508]
Total 5182 45

Tableau 1 – Effectifs des section et sous-catégories du corpus d’apprentissage de la tâche 1

1575 haikus poésie 0
1575 instant de vie émotions 1

FIGURE 2 – Extrait du fichier des réponses à prédire

Combinaisons de sous-catégories Effectif
Chronique - société / Émotions - instants de vie 120
Émotions - famille / Émotions - drame 101
Émotions - romances / Poésie - Vers libres 87
Émotions - romances / Émotions - nostalgie-souvenirs 51
Fantastique-sf - merveilleux / Chronique - nature 7
Poésie - haikus / Émotions - instants de vie 1
Poésie - haikus / Nostalgie - souvenir 1

Tableau 2 – Exemples de combinaisons de sous-catégories rencontrées avec leur effectif

Nous avons également mesuré les étiquettes les plus souvent attribuées. Le tableau 3 présente les effectifs des dix sous-
catégories principalement attribuées.

Effectif Sous-catégories
496 Poésie - vers libres
246 Émotions - instant de vie
190 Chronique - société
152 Émotions - drame
140 Poésie - alexandrins
111 Émotions - famille
86 Chronique - arts
83 Chronique - nature
75 Émotions - romance
63 Autres - fantaisiste

Tableau 3 – Les dix étiquettes au rang 1 les plus souvent attribuées par les annotateurs.

[DEFT-O.2]

14

CHARLOTTE LECLUZE, GAËL LEJEUNE

20914 1 3.0
20914 2 3.0
20914 3 2.0

FIGURE 3 – Extrait du fichier résumant les notes attribuées

<post>
<id>20914</id>
<title><![CDATA[Les hérons usés]]></title>
<content><![CDATA[
Comme vieux flamants se querellent, et disparaissent les rebelles
Comme nos aigles
tatoués aussi vont s’envoler
Comme demain nous serons résignés
Comme des hérons usés

Comme ces oiseaux posés sur des arbres âgés
Et l’étang millénaire est d’essence et d’éther
Comme trop de
peine, trop peu d’oxygène
Comme leurs forêts s’éteignent

Comme ces hérons parés, force grêle et
cendrée
Comme ils regardent au loin le château des humains
Comme leur monde souffre et saigne
Ils
sont heureux quand même 
Heureux quand même
]]></content>
<type><![CDATA[poetik]]></type>
<reviews>
<review>
<id>1</id>
<uid>56766</uid>
<content><![CDATA[
rhéron, héron, petit patapon...
Un petit oui aussi.
]]></content>
<note>
3.0
</note>
</review>
<review>
<id>2</id>
<uid>28729</uid>
<content><![CDATA[
J’aime bien cette déclinaison dans le rythme des strophes mis à part cela c’est très léger
]]></content>
<note>
3.0
</note>
</review>
<review>
<id>3</id>
<uid>8519</uid>
<content><![CDATA[
Un joli sujet, une mélancolie communicative.
]]></content>
<note>
2.0
</note>
</review>
</reviews>
</post>

FIGURE 4 – Exemple de nouvelle du corpus d’apprentissage de la tâche 2 : contenu textuel et métadonnées (dont les notes
attribuées par les annotateurs)

[DEFT-O.2]

15

ANALYSE AUTOMATIQUE DE TEXTES LITTÉRAIRES ET SCIENTIFIQUES

<post>
<id>5084</id>
<title><![CDATA[Et le vent souffla: Comme un carré de liège]]></title>
<content><![CDATA[
Tout en caracolant
Le sommeil me ravit
A la prison de mon lit
Je bondis,
léger,léger
Comme un carré de liège

]]></content>
<type><![CDATA[tres-tres-court]]></type>
<reviews>
<review>
<id>1</id>
<uid>24799</uid>
<content><![CDATA[
Poétik, non ? Un peu court, un peu faible.
]]></content>
<note>
4.0
</note>
</review>
<review>
<id>2</id>
<uid>27092</uid>
<content><![CDATA[
Improvisation?
]]></content>
<note>
4.0
</note>
</review>
<review>
<id>3</id>
<uid>10612</uid>
<content><![CDATA[
TTC ou poétik ? Ni l’un ni l’autre. C’est faible.
]]></content>
<note>
5.0
</note>
</review>
</reviews>
<consensus>
<decision>1</decision>
</consensus>
</post>

FIGURE 5 – Exemple de nouvelle du corpus d’apprentissage de la tâche 3 : contenu textuel et métadonnées dont les notes
attribuées par les annotateurs et la décision quant au consensus

2.2 Tâche 2 : évaluation de la qualité littéraire

Á partir de l’analyse des commentaires réalisés par les annotateurs, la tâche 2 consistait à estimer la qualité littéraire de
chaque nouvelle. Chaque nouvelle bénéficiait de trois à treize annotations, consistant en quelques mots (en bleu sur la
figure). Chaque annotation était assortie d’une note entre un et six (en rouge sur la figure). La figure 4 présente une des
nouvelles du corpus d’apprentissage de la tâche 2. Sur cette nouvelle, trois annotateurs ont donné leur avis. « Id » est le
numéro de la relecture pour ce document, « uid » est l’identifiant numérique du relecteur (un seul identifiant par relecteur
sur l’ensemble du corpus), « content » correspond au contenu de la relecture, « note » correspond à la note attribuée par
le relecteur.

[DEFT-O.2]

16

CHARLOTTE LECLUZE, GAËL LEJEUNE

Un fichier (Figure 3) contenant un résumé des notes attribuées par les relecteurs était fourni avec le corpus d’apprentiss-
sage. Ce fichier comprenait sur une ligne l’identifiant de la nouvelle, le numéro de la relecture pour ce document et la note
attribuée par le relecteur.

2.3 Tâche 3 : déterminer si une œuvre fait consensus

La tâche 3 consistait à évaluer si l’œuvre à analyser faisait consensus ou pas, autrement dit si les notes attribuées par les
différents relecteurs ne varient pas au-delà d’un écart de 1 point.
Avec le corpus d’apprentissage, un fichier mentionnant pour chaque nouvelle si elle faisait consensus ou pas (avec 0 =
œuvre non consuelle et 1= œuvre consensuelle) était fourni. Chaque ligne du fichier comprend l’identifiant de nouvelle et
la décision.

2.4 Tâche 4 : déterminer la session scientifique

Cette tâche consistait à affecter automatiquement un article scientifique à une session scientifique thématique. En l’occur-
rence, les participants avaient accès au nom de la session. Ce nom pouvait dans certains cas être composé de plusieurs
mots ou de thèmes différents. Dans ce dernier cas, les différents thèmes étaient séparés par des « | ». Les articles avaient
été extraits automatiquement à partir des fichiers PDF. certaines marques telles que les légendes, les titres ou les notes de
bas de page se sont trouvées « écrasées »par ce processus. Ces problèmes d’écrasement des observables sont classiques
lors du passage automatique du PDF au XML ou HTML.

3 Méthodologie et résultats

3.1 Tâches 1 et 3 : stylométrie

Notre hypothèse était la suivante : la manière la plus économe de rattacher un texte à une catégorie est de se fier à des
indices stylométriques. Ainsi, nous avons considéré ces deux tâches comme similaires à la désanonymisation d’articles
(ou Autorship Attribution). L’objet étant ici de détecter un style collectif plutôt qu’un style individuel. Ce style collectif
serait spécifique à un sous-genre (tâche 1) ou pourrait amener un consensus auprès des relecteurs (tâche 3). Nous y avons
ajouté des critères grammaticaux avec l’utilisation des pronoms personnels et des auxiliaires. Il nous a semblé que des
indices purement lexicaux seraient moins robustes, néanmoins nous avons proposé d’ajouter quelques champs lexicaux
bien déterminés.

Une hypothèse envisagée mais non retenue avait été de chercher des patrons linguistiques dans l’esprit des travaux de
Bechet et al. (2012). On pourrait en effet penser que certaines structures phrastiques ou sous-phrastiques soient typiques
de certaines classes.

3.1.1 Critères utilisés

Les critères stylométriques (Stamatatos, 2009; Sun et al., 2012) retenus font partie des critères classiquement utilisés dans
le domaine.

Nous avons testé l’ajout de plusieurs champs lexicaux. Seul celui que nous avons nommé « saisons » apportait une plus-
value, principalement sur la classification des œuvres.

Ce champ lexical, construit manuellement, comportait les noms de saisons ainsi que quelques termes connexes : fleur(s),
feuille(s), neige, soleil. . .

3.1.2 Spécificités de chaque run et résultats

Pour ces deux tâches, nous avons testé différents algorithmes d’apprentissage pour construire nos modèles. La configura-
tion la plus robuste dans notre cas était un classifieur SVM pour lequel la phase d’apprentissage était effectuée à l’aide

[DEFT-O.2]

17

ANALYSE AUTOMATIQUE DE TEXTES LITTÉRAIRES ET SCIENTIFIQUES

Critères stylométriques Critères grammaticaux
Taille : # Paragraphes #Première personne singulier

# Phrases #Deuxième personne singulier/pluriel
# Mots #Troisième personne singulier
# Caractères #Autres personnes (nous, ils, eux)

Ponctuation : # Virgules #Pronoms relatifs
# Point-virgules #Occurrences être/avoir au présent
# Tirets #Occurrences être/avoir au passé
# Parenthèses #Occurrences être/avoir au futur
# Guillemets #Termes comparaison métaphores (comme, tel. . .)

Tableau 4 – Critères stylométriques et grammaticaux utilisés

de l’algorithme SMO (Platt, 1999). Le jeu sur les paramètres n’a eu qu’un impact marginal sur les résultats. Pour tous les
runs présentés, nous avons donc conservé les valeurs par défaut de l’implémentation présente dans Weka.

Pour la tâche 1 où la sortie était une liste ordonnée de classes, nous utilisions la méthode suivante :
– le classifieur nous donne l’étiquette la plus prégnante que nous plaçons au rang 1 ;
– les étiquettes suivantes sont déduites des associations les plus probables observées dans le corpus d’apprentissage

(Tableau 2).

run Spécificités Résultat Rang
Tâche 1, run 1 Critères stylométriques et grammaticaux NDCG : 0,513 N/A
Tâche 1, run 2 Ajout du champ lexical « saisons » NDCG : 0,5248 1er/3
Tâche 3, run 1 Critères stylométriques et grammaticaux Précision : 0,3776 (soumis) 0,5449 (réel) 1 2ème/2

Tableau 5 – Spécificité de chaque run et résultats

3.2 Tâche 2 : motifs récurrents

3.2.1 Critères utilisés

Pour cette tâche, nous nous sommes intéressés à des motifs répétés trouvés dans les critiques. Ces motifs sont des N-
grammes de caractères avec n > 3 de manière à éviter la surgénération de motifs. En effet, ces motifs courts étaient peu
discriminants et induisaient une charge de calcul importante. Nous ne conservions que les motifs répétés dans le corpus,
c’est-à-dire ceux qui étaient présents dans au moins deux critiques. Si nous reprenons la terminologie de la fouille de
texte, nous avons donc des motifs avec un support (dans les critiques) strictement supérieur à 1 et une longueur strictement
supérieure à 3. Nous avons ainsi obtenu 1322 motifs, quelques exemples sont donnés le tableau 6.

Dommage Trop_de_fautes J’aime_beaucoup histoire_m que_j_ai_lu
Encore Un_peu J’aime_l humour sans_faute
Ennuyeux Aucun Je_suis intéressante extraordinaire
Faible Aucun_intérêt Je_vais je_me pas_terrible
Je_n’ai Beaucoup l’auteur jusqu’à_la_fin Un_petit_oui

Tableau 6 – Exemples de motifs extraits (« _ » représentant une espace typographique)

Pour construire le modèle nous avons utilisé la même configuration que pour les tâches 1 et 3.

[DEFT-O.2]

18

CHARLOTTE LECLUZE, GAËL LEJEUNE

run Spécificités Résultat Rang
Tâche 2, run 1 Motifs répétés, longueur supérieure à 3 caractères EDRM : 0,3975 2ème/2

Tableau 7 – Description synthétique de notre run de la tâche 2

3.3 Tâche 4 : une baseline?

3.3.1 Critères utilisés

Étant donné les noms des sessions disponibles, nous avons supposé que ces termes seraient présents dans les textes et que
le nom de la session correspondante serait plus fréquent que les autres.

Pour le run 1 nous avons simplement cherché l’effectif de chaque terme dans l’article.

Dans un second temps, nous avons ajoutés des critères positionnels. Ces termes sont d’autant plus importants qu’ils sont
placés en tête (introduction/première section) et pied de document (conclusion/bibliographie).

Pour le run 2 nous avons donc donc retiré le corps du document de manière à ne considérer que les occurrences placées
en tête et en pied de document. Pour le run 3, nous avons cherché à affiner cette hypothèse. Les termes ont d’autant plus
de poids que leurs occurrences sont :
– Proches de la tête ou du pied (donc distants du milieu du document)
– Présentes dans des petits segments de textes (a priori : mot-clés, titres, légendes, entrées bibliographiques)
Pour le run 3, le calcul du poids d’un terme est la moyenne du poids de chacune de ses occurrences dans l’article. Le
poids de chaque occurrence est calculé comme suit :

DistCenter
len(article) +

1
len(segment)

Avec len(X), une fonction donnant la longueur de X en caractères et Distcenter la distance (en caractères) entre la
position de l’occurrence et le centre du document ( len(document)2 ).

run Spécificités Résultat Rang
Tâche 4, run 1 Effectif des noms de session, article complet Précision au rang 1 : 0,4259 N/A
Tâche 4, run 2 Effectif des noms de session, article évidé Précision au rang 1 : 0,4814 3ème/5
Tâche 4, run 3 Effectif pondéré des noms de session Précision au rang 1 : 0,4444 N/A

Tableau 8 – Descriptions synthétiques des runs pour la tâche 4

4 Conclusion

En conclusion de notre participation au DEFT 2014, nous souhaitons souligner qu’une fois de plus les organisateurs ont
fait preuve d’originalité avec une édition orientée autour d’un genre rarement explorée : la nouvelle. Les 3 tâches offraient
des perspectives de recherches intéressantes même si la tâche 2 (évaluer la qualité littéraire) aurait pu proposer une piste
basée uniquement sur les textes eux mêmes. Pour ce qui est de la tâche 4, une idée qui nous paraît intéressante serait de
proposer un travail directement sur les fichiers PDF. En effet, la phase de conversion amène des déperditions d’informa-
tions et globalement l’écrasement de certains observables (les tableaux par exemple). Selon la méthode de traitement que
l’on souhaite appliquer en aval, ces pertes seront plus ou moins handicapantes. Proposer les documents « bruts » permet-
trait d’évaluer, de manière indirecte, l’influence des pré-traitements sur les résultats. En effet, ces problèmes ne relèvent
pas que de l’ingénierie et sont de vrais objets de recherche. On pourrait même imaginer que le travail des participants soit
justement de concevoir un système de pré-traitement. Ce système serait évalué en fonction des résultats d’un autre module
de traitement placé en aval. Le système de pré-traitement serait dès lors évalué non seulement de façon intrinsèque (quan-
tité de mots, de phrases conservées. . .) mais aussi de manière extrinsèque en fonction de son influence sur les résultats
d’un module de post-traitement.

[DEFT-O.2]

19

ANALYSE AUTOMATIQUE DE TEXTES LITTÉRAIRES ET SCIENTIFIQUES

Références

NICOLAS BÉCHET, PEGGY CELLIER T. C. & CRÉMILLEUX B. (2012). Discovering linguistic patterns using sequence
mining. In Proceedings of the 13th International Conference on Intelligent Text Processing and Computational Linguis-
tics (CICLing 2012), p. 11–17.

PLATT J. C. (1999). Advances in kernel methods. chapter Fast Training of Support Vector Machines Using Sequential
Minimal Optimization, p. 185–208. Cambridge, MA, USA: MIT Press.

STAMATATOS E. (2009). A survey of modern authorship attribution methods. J. Am. Soc. Inf. Sci. Technol., 60(3),
538–556.

SUN J., YANG Z., LIU S. & WANG P. (2012). Applying stylometric analysis techniques to counter anonymity in
cyberspace. Journal of Networks, 7(2).

