










































Modèle de document pour TALN 20011


[FondamenTAL-O.1]

69

21ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014

Présentation du Dictionnaire Electronique des Mots 

et de Locutions Verbales 

de Jean Dubois et Françoise Dubois-Charlier

Denis Le Pesant, Marie-Hélène Stéfanini
(1) MoDyCo, 200 avenue de la République 92001 Nanterre

(2) LIF, AMU, CNRS, 163 avenue de Luminy, 13288 Marseille Cedex 9
denis.lepesant@orange.fr, marie-helene.stefanini@lif.univ-mrs.fr

Résumé.  Cet article est une présentation de deux ressources inédites de Jean Dubois et Françoise Dubois-Charlier  :
le  Dictionnaire Electronique des Mots (DEM), base de données de plus de 140.000 entrées et  Locutions Verbales
(LOCVERB, 3.510 entrées). Ces deux ressources sont complémentaires de la base de données  Les Verbes Français
(LVF, 25.610 entrées). Après avoir évoqué LOCVERB dans ses relations avec LVF, nous décrirons le DEM. Une
fusion ultérieure de ces trois ressources est envisagée.

Abstract. This article is a presentation of two new resources of Dubois Jean and Françoise Dubois-Charlier: the
Electronic Dictionary of Words (DEM), a database of over 140,000 entries and Verbal Phrases (LOCVERB, 3510
entries). These two resources are complementary to the database French Verbs (LVF, 25,610 entries). After referring
LOCVERB in its relations with LVF, we describe the DEM. Subsequent fusion of these three resources is considered.

Mots clés : Bases de données lexicales, Jean Dubois, Françoise Dubois-Charlier, dictionnaire des verbes, LVF,
dictionnaire des locutions verbales, LOCVERB, dictionnaire des mots français, DEM.

Keywords:  Lexical  databases,  Jean  Dubois,  Françoise  Dubois-Charlier,  dictionary  of  verbs,  LVF,  dictionary
verbal phrases, LOCVERB, dictionary of French words, DEM.

Introduction

Quelques  jours  avant  l'Atelier  que  nous  consacrons  aux  plus  récentes  ressources  linguistiques  de  Jean  Dubois  et
Françoise Dubois-Charlier, la dernière d'entre elles, le  Dictionnaire Electronique des Mots (DEM), aura été publiée
sous plusieurs formats sur les quatre sites suivants : le site FondamenTAL1  du CNRS-LIF (Université Aix-Marseille),
de CNRS-MoDyCo (Université Paris Ouest Nanterre), de RALI (Université de Montréal), et de NooJ.

Le projet d'une telle publication avait été déjà été évoqué dans (Dubois et Dubois-Charlier 2010), (Sabatier et Le Pesant
2013) et (Le Pesant, Sabatier, Silberztein, Stéfanini 2014). Elle fait suite à la publication en 2007 de la base de données
lexicales des Verbes Français (LVF) sur les sites de CNRS-MoDyCo et de RALI (Université de Montréal), en parallèle
avec celle d'un numéro de Langue Française (François, Le Pesant, Leeman 2007). Paul Sabatier a travaillé activement à
la révision de toutes ces ressources. En même temps que le DEM, sera publiée une autre base de données lexicales des
mêmes auteurs, intitulée Locutions Verbales (LOCVERB).

Après avoir évoqué LOCVERB dans ses relations avec LVF, nous ferons une présentation générale du DEM.

1 De Verbes Français (LVF) à Locutions Verbales (LOCVERB)

La base de données LOCVERB (locutions verbales) est totalement complémentaire de LVF (i.e les verbes simples) en
ceci que les deux ressources ont exactement le même format. Bien que la révision de LOCVERB par Paul Sabatier ait

1 http://www.talep.lif.univ-mrs.fr/Fondamental.html



[FondamenTAL-O.1]

70

DENIS LE PESANT, MARIE-HÉLÈNE STÉFANINI

été terminée il y a plus d'un an, cette ressource n'a pas encore pas été publiée. Comparons les deux bases de données
lexicales.

Voici une représentation des cinq premières entrées de LVF (la version révisée par Paul Sabatier s'appelle « LVF + 1 »).

TABLE 1 : LVF, les 5 premières entrées par ordre alphabétique des mots

Les utilisateurs de LVF y reconnaîtront les 7 rubriques principales, soit, de gauche à droite :

– rubrique MOT (ici 5 des 9 emplois du verbe abaisser)
– rubrique DOMAINE (locatif, technique, qualités, monnaie, écriture, médecine)
– rubrique CLASSE (Classe « générique » ; ex. « T3c » = verbes de transformation, sous-classe « 3 », subdivision
« c »)
– rubrique CONSTRUCTION (« T1308 P3008 » = Verbe transitif à sujet inanimé concret + Emploi pronominal à
sujet  ; un ajout complément instrumental est fréquent, ce que marque le code « 8 »)
– rubrique OPERATEUR (codage de propriétés syntactico-sémantique ; « r/d bas qc » = « quelque chose est rendu
ou devenu bas)
– rubrique SENS (synonyme ou parasynonyme)
– rubrique PHRASE (exemples illustrant le(s) emploi(s))

Pour « reconstruire » la classification syntactico-sémantique d'ensemble des verbes simples, il suffit d'opérer un tri sur
(dans l'ordre) les rubriques CLASSE, CONSTRUCTION et MOT. C'est ce que représente la Table 2, où apparaît le
début de la classe des verbes intransitifs de communication. Sur cet exemple figurent des indications de registre : par
exemple « LANf » signifie  « Domaine  Langage,  emploi  familier).  Il  est  à  noter  que  le  rôle  syntactico-sémantique
majeur est joué par le champ CONSTRUCTION.

TABLE 2  : LVF, début des 2 premières sous-classes de Verbes de Communication

Rappelons  (cf.  (François,  Le  Pesant,  Leeman  2007))  que  LVF  est  subdivisé  en  14  classes  dites  génériques :  C
(communication) ; D (donner) ; E (sortir, venir) ; F (frapper, toucher) ; H (états, comportements) ; L (localisation) ; M
(mouvement) ; N (munir, démunir) ;  P (sentiments, pensées) ; R (mettre en état le corps, fabriquer qqc) ; S (saisir,
abandonner) , T (transformation) ; U (unir, détacher) ; X (auxiliaires, impersonnels, aspectuels).

Passons à LOCVERB (base de données de 3.510 entrées). Dans l'exemple suivant (Table 4), on reconnaît les mêmes 7
champs que dans LVF. Dans le champ CLASSE, « C4 » correspond à la sous-classe des verbes de communication
figurant  dans  leur  emploi  « figuré »  (cf.  Table  3).  Dans  le  champ CONSTRUCTION,  « T1300 »  signifie  « verbe
transitif direct à sujet humain et complément d'objet inanimé concret »; cette notation, qui peut surprendre s'agissant
d'une locution permet de prédire une éventuelle transformation  (ex.  Les cartes qui ont été abattues par Paul étaient
pour le moins de mauvaise foi).

TABLE 3 : LOCVERB, les 5 premières entrées par ordre alphabétique des mots

bavarder 01 LAN C1a A16 loq mots ss cesse causer bcp On b~dans les couloirs.
causer 01 LANf C1a A16 loq mots bavarder On c~sans agir.
crier 03 LAN C1a A16 loq av force hurler,forcer sa voix On c~quand on appelle au secours.
écrire 05 ECR C1a A16 loq p écrit s'exprimer ds écrit On est en train d'é~.
écrivailler ECRf C1a A16 loq+ql p écrit écrivasser On é~dans de médiocres feuilles de chou.

abaisser 01 LOC T3c T1308 P3008 r/d bas qc baisser On a~le rideau de fer,le store.Le rideau du magasin s'a~.
abaisser 02 TEC E3f T13g0 P30g0 f.ire qc VRS bas incliner,pencher On a~la manette,le levier.La manette s'a~vers le bas.
abaisser 03 QUA M3c T1306 P3006 f.mvt mns hauteur baisser On a~le mur d'un mètre.Le mur s'a~de beaucoup.
abaisser 04 MON M4b T1306 P3006 f.mvt mns val baisser On a~les prix,les revenus de dix p.c.Les prix s'a~de bcp.
abaisser 05 MED T4b T1308 P3008 r/d bas quant faire descendre Le malade a~la fièvre avec l'aspirine.La fièvre s'a~.

abattre (ses) cartes SOC C4c T1300 ind qc caché abs dévoiler son plan On a~ses cartes devant P pour terminer la discussion.
abattre (son) jeu PSY C4c T1300 ind qc caché abs dévoiler son plan On a~son jeu pour mettre un terme à la discussion.
abattre de la besogne SOCf H2c A16 f.travail travailler bcp On a~de la besogne dans cette ferme.
abattre du travail SOC H2c A16 f.travail travailler bcp On a~du travail dans cette ferme.
abonder dans le sens de LIT E2c N1j ire DS sens d suivre qn On a~dans le sens de l'orateur.



[FondamenTAL-O.1]

71

21ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014

Le tri sur (dans l'ordre) les champs CLASSE, CONSTRUCTION et MOT appliqué à LOCV donne ceci, qui constitue 
les premières entrées de la première sous-classe des verbes de communication (locutions verbales intransitives) :

TABLE 4 : LOCVERB, début de la première sous-classe des Verbes de Communication

2 Le Dictionnaire Electronique des Mots (DEM)

Le DEM est une base de données de 145.333 entrées. Il réunit les entrées des deux autres dictionnaires électroniques de
Jean Dubois et Françoise Dubois-Charlier qui viennent d'être évoqués. Il comprend en outre les mots appartenant à
toutes  les  autres  parties  du  discours,  qu'il  s'agisse  de  mots  simples  ou  de  mots  locutionnels  :  noms,  adjectifs,
déterminants, adverbes, prépositions, conjonctions, interjections.

Le format du DEM n'est toutefois pas le même que celui de LVF et de LOCVERB. D'une certaine manière, le souci
d'une extension maximale se fait au détriment d'un haut degré d'intension. Cela se manifeste par le fait que la base de
données ne compte que 7 champs, soit le même nombre que pour LVF, mais pour plus de 6 fois plus de parties du
discours.  Du  reste,  les  champs  concernés  ne  correspondent  que  partiellement  à  ceux  qui  figurent  dans  LVF  et
LOCVERB. 

Par ailleurs, il existe une propriété remarquable du DEM : il explicite les relations qu'il entretient avec LVF et LOCV,
ce qui ouvre la voie à une éventuelle fusion des trois ressources, qui concilierait le souci d'une extension maximale avec
celui d'un haut degré d'intension.

Voici une représentation des premières entrées du DEM, par ordre alphabétique des mots :

TABLE 5 : DEM, les premières entrées par ordre alphabétique des mots

Les rubriques du DEM sont :

– rubrique MOT
– rubrique CONTENU
– rubrique DOMAINE (ex. écriture, phonétique, relation, linguistique, temps etc.)
– rubrique OP(ERATEUR)
– rubrique SENS (synonyme, parasynonyme ou, parfois, définition)
– rubrique OP(ERATEUR)1
– rubrique CA(TEGORIE)

avoir (son) mot à dire LAN C1a A16 loq mots ê en droit de parler On a~son mot à dire dans cette négociation.
avoir des larmes dans la voix VOX C1a A16 loq mots émus il parle d'une voix émue Paul a des larmes dans la voix 
avoir du coffre LANf C1a A16 loq mots fort avoir de la voix On a~du coffre et on peut brailler plus fort que toi.
avoir la langue bien affilée VOXf C1a A16 loq mots bcp ê bavard, parler bcp On a~la langue bien affilée et on amuse l'auditoire.
avoir la langue bien pendue VOX C1a A16 loq mots bcp parler bcp,ê bavard Le gardien a~la langue bien pendue.

M CONT DOM OP SENS OP1 CA
a 01 tracer N ECR lett alphabet latin R3a1 -1
a 02 artic N PHN voy ouverte C1a3 -1
à N (ê) N rli qc à RLA st (qc)appartenir à qn,qc U3a1 M-
à P inf co str N LIN syn ds le but de+inf R4d1 M-
à Pâques ou à la Trinité adven adv TPSm st jamais,à date incertain L4a- M-
à aucun moment adven adv TPS st jamais L4a- M-
à aucun prix val adv ECN st (céder)en aucun cas H3f1 M-
à bas N ! excla P VOX intj hostilité à N C2d3 R-
à bas prix val adv ECN st (vendre)à bon marché H3f1 M-
à base de N fac adv TEC st d composant principal R3a1 M-



[FondamenTAL-O.1]

72

DENIS LE PESANT, MARIE-HÉLÈNE STÉFANINI

Les seuls champs communs aux dictionnaires de verbes et au DEM sont les champs MOT, DOMAINE et (en partie)
SENS. S'agissant du champ CONTENU, voici ce qu'en disent les auteurs : 

« C’est  l’articulation essentielle  de  ce  dictionnaire,  qui  se veut  syntaxique et  syntagmatique.  Chaque
entrée est rangée, par CONT, dans une bulle/famille sémantico-syntaxique définie par le terme pivot de
CONT. Exemples de termes pivots : adhérer, advenir, alimentation ou vêtir. Les différentes formules que
l’on trouve pour une bulle donnée représentent les combinaisons syntaxiques avec le terme pivot. 

Par exemple : famille de CONT : adhérer ; formules : adhérer à N (ex : christianisme), faire adhérer par
N (ex : soviétisation), N q adhère (ex : marxiste) ou adhérer adjectif (ex : clérical) ». 

La  rubrique  OP(ERATEUR)  « donne  des  précisions  secondaires  sur  le  référent  du  mot  d’entrée,  souvent  en
fonction/combinaison de ce qui  est  inscrit  dans sa rubrique CONT. Par  exemple,   les  mots  gifle ou  tabasser ont
« frapper »  comme terme  pivot  de  CONT.  La  fonction  de  OP  est  de  préciser  s’il  s’agit  d’un  coup manuel,  de
l’utilisation d’une arme, etc. ».

La  rubrique  OP(ERATEUR)1  est  particulièrement  remarquable  en  ceci  qu'elle  connecte  le  DEM  avec  LVF  et
LOCVERB (on y retrouve le système de codage des classes de LVF). En effet,  cette rubrique « donne la classe de
verbes, définie dans LVF, à laquelle le mot d’entrée est associé en vertu du terme pivot de sa rubrique CONT. Par
exemple :  appartement, ville ou  résider ont « habiter » comme terme pivot de leur CONT. La classe correspondante
dans LVF est L1a1 (= être/se trouver quelque part ) ». C'est aussi dans cette rubrique qu'on trouve des informations sur
la formation des adjectifs (ex. « c » = adjectif non dérivé (versatile) ; « cn » = adjectif dérivé de nom (poissonneux,
tracassier) ; « ca » adjectif dérivé d’adjectif (vieillot) ; « cvt » = adjectif dérivé de verbe transitif (barbant) » etc.).

La rubrique CA(TEGORIE) enfin, sur deux caractères, code la catégorie grammaticale et le genre du mot d’entrée. Par
exemple  « -1 »,  « M- » et  « R- »  (cf.  Table  5  ci-dessus)  codent  respectivement  « nom  non-animé  masculin »,
« adverbe » et « interjection »).

Cette  présentation  laisse  imaginer  quelle  grande  variété  de  requêtes  (morphologiques,  syntaxiques,  sémantiques,
ontologiques etc.) croisées ou non croisées est rendue possible à partir de cette énorme ressource syntactico-sémantique.
Plusieurs publications ((Le Pesant et  alii  (à paraître) ; Sabatier et Le Pesant (2013)) montrent qu'on peut extraire du
DEM des esquisses de véritables ontologies. 

On reviendra sur ce point à plusieurs reprises au cours de notre Atelier. Qu'il nous suffise pour le moment d'évoquer un
autre exemple que celui du domaine de la Musique, à savoir celui de l'Alimentation (Domaine « ALI»). Un tri portant
(dans cet ordre) sur les champs DOM, CONT et OP permet d'obtenir d'excellents résultats dans la recherche d'une vue
d'ensemble sur le vocabulaire du domaine. Se manifestent en effet successivement (par ordre alphabétique approximatif
des CONT et en faisant abstraction de nombreux critères possibles de subdivision) :

– les adjectifs de qualité des aliments (ex. aigre-doux, congelable) ;
– les noms de préparation alimentaire autres que produits de la mer (ex.andouille, beignet) et de préparation à base
de produits de la mer ; les noms de plats ;
– les noms d'outils de préparation des aliments (ex.  découenneuse) ; les noms et verbes d'opérations culinaires
diverses ;
– les noms de repas ; les  verbes de manger ; les noms de mangeurs ;
– les noms d'entreprises de restauration et d'industries de l'alimentaire ;
– les noms de métiers de la cuisine, de la restauration et de l'industrie alimentaire.

Conclusion

Cet ensemble de ressources a été d'ores et déjà implémenté par Max Silberztein grâce à la plate-forme d'ingénierie
linguistique NooJ.

A l'horizon de ces travaux figure le projet de fusionner LVF, LOCVERB et DEM et de faire de cet ensemble un tout
parfaitement cohérent, utilisable en TAL pour des tâches d'annotation syntaxique et sémantique et pour la création
d'ontologies.



[FondamenTAL-O.1]

73

21ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014

Références

DUBOIS J.,  DUBOIS-CHARLIER F. (2010). La combinatoire lexico-syntaxique dans le  Dictionnaire électronique des mots.
Les termes du domaine de la musique à titre d’illustration. In LEEMAN D., SABATIER P. (ed). Langages 179-180, p.31-56.

FRANÇOIS J., LE PESANT D. & LEEMAN D. (2007). Présentation de la classification des Verbes Français de J.  Dubois et F.
Dubois-Charlier. Langue française n°153 : 3-19.

LE PESANT, D.,  SABATIER, P.,  SILBERZTEIN,  M.,  STÉFANINI, M.-H.  (sous  presse).  Présentation  d'un  thésaurus  des  mots
d'affect :  théorie,  méthodes  et  applications.  In  Blumenthal,  Novakova  & Siepmann  ed.  Nouvelles  perspectives  en
sémantique lexicale et en organisation du discours. Actes du Colloque Emolex  (Osnabrück, 6-8 février 2013). Peter
Lang pp. 395-406.

LE PESANT D., SABATIER P. (2013).  Les dictionnaires électroniques de Jean Dubois et Françoise Dubois-Charlier et leur
exploitation en TAL.In  Ressources Lexicales.  Gala N. et Zock M. ed.  Linguisticae Investigationes Supplementa  30.
Amsterdam : John Benjamins Publishing Company.

LEEMAN D.,  SABATIER P.  ÉD.  (2010).  Empirie, théorie, exploitation : le travail de Jean Dubois sur les verbes français .
Langages n°179-180.


	1 De Verbes Français (LVF) à Locutions Verbales (LOCVERB)
	rubrique MOT (ici 5 des 9 emplois du verbe abaisser)
	rubrique DOMAINE (locatif, technique, qualités, monnaie, écriture, médecine)
	rubrique CLASSE (Classe « générique » ; ex. « T3c » = verbes de transformation, sous-classe « 3 », subdivision « c »)
	rubrique CONSTRUCTION (« T1308 P3008 » = Verbe transitif à sujet inanimé concret + Emploi pronominal à sujet  ; un ajout complément instrumental est fréquent, ce que marque le code « 8 »)
	rubrique OPERATEUR (codage de propriétés syntactico-sémantique ; « r/d bas qc » = « quelque chose est rendu ou devenu bas)
	rubrique SENS (synonyme ou parasynonyme)
	rubrique PHRASE (exemples illustrant le(s) emploi(s))
	2 Le Dictionnaire Electronique des Mots (DEM)
	rubrique MOT
	rubrique CONTENU
	rubrique DOMAINE (ex. écriture, phonétique, relation, linguistique, temps etc.)
	rubrique OP(ERATEUR)
	rubrique SENS (synonyme, parasynonyme ou, parfois, définition)
	rubrique OP(ERATEUR)1
	rubrique CA(TEGORIE)
	les adjectifs de qualité des aliments (ex. aigre-doux, congelable) ;
	les noms de préparation alimentaire autres que produits de la mer (ex.andouille, beignet) et de préparation à base de produits de la mer ; les noms de plats ;
	les noms d'outils de préparation des aliments (ex. découenneuse) ; les noms et verbes d'opérations culinaires diverses ;
	les noms de repas ; les verbes de manger ; les noms de mangeurs ;
	les noms d'entreprises de restauration et d'industries de l'alimentaire ;
	les noms de métiers de la cuisine, de la restauration et de l'industrie alimentaire.

