
















































De la denomination des concepts techniques en yambetta finalx


[TALAF-O.8]

159

1 
 

De la dénomination des concepts techniques dans l’élaboration d’un lexique 
thématique agricole bilingue français-yambetta  

Maxime Yves Julien Manifi Abouh1,  2 Etienne Sadembouo 
(1) DLCC, UY1/ ENS, BP 47, Yaoundé, Cameroun  

(2) DLAL, UY1/FALSH, BP 337 et Centre ANACLAC, BP 2905, Yaoundé, Cameroun  
maxmanifi@yahoo.fr,  etiennesadembouo@yahoo.fr 

 

Résumé. Cet article présente la méthode et les procédés terminologiques qui ont présidé à l’élaboration d’un 
lexique thématique bilingue français-yambetta de l’agriculture ; le yambetta étant une langue peu dotée du 
Cameroun. L’approche culturelle de la terminologie préconisée par Marcel Diki-Kidiri et les autres (2008) aura 
permis d’analyser le contenu conceptuel des termes agricoles en français, afin de bien circonscrire l’unité de 
connaissance qu’ils dénotent, et d’analyser la perception à la base de leur dénomination. Fort de ces informations, 
la perception du contenu de ces termes a été reconceptualisée, ce qui a permis de leur trouver des dénominations 
conformes à la culture yambetta. Il s’ensuit ainsi que par rapport au français, le yambetta connaît des particularités 
lexico-grammaticales que l’on peut déceler à travers le lexique élaboré. 

Abstract. This paper lashes out processes and methods of coinage used to set up a bilingual thematic lexicon 
(French-Yambetta). Yambeta is a not very known Cameroonian language. The cultural approach suggested by 
Marcel Diki-Kidiri and the others (2008) has enabled on one hand to analyze the conceptual content of the 
agricultural terms in French in order to specify what they refer to indeed; and on the other hand to analyze the 
motivations at the basis of such denominations. Thanks to these pieces of information, the perception of the content 
of the studied terms has been revised. This revision has led to a new coinage in conformity with the Yambeta 
culture. Therefore, unlike the French language, Yambeta has both lexical and grammatical peculiarities which are 
perceivable through the lexicon set up. 

Mots clés : dénomination, terminologie culturelle, lexique agricole, yambetta. 

Keywords : Denomination, Cultural terminology, Agricultural lexicon, Yambetta.  

Introduction 

 Le Cameroun dispose d’un cadre légal idéal pour la protection et la promotion des langues nationales aux 
côtés des langues officielles que sont le français et l’anglais. Ce cadre est contenu dans la Loi fondamentale de la 
République et la Loi d’orientation de l’Éducation au Cameroun. Cependant, le problème des langues nationales 
dans ce contexte – avec leur multiplicité - constitue un défi majeur à relever en termes d’écriture, de sauvegarde, 
d’enrichissement et d’usage ; en un mot, la plupart de ces langues sont peu dotées jusqu’à ce moment où il est 
question pour elles d’assumer des fonctions vitalisantes de langues d’enseignement, de langues enseignées ou de 
langues de travail en général. Le yambetta, une langue minoritaire du Cameroun, a déjà amorcé son processus de 
développement. Elle a déjà fait l’objet de quelques recherches scientifiques et dispose actuellement d’une écriture 
relativement homogène, copiée sur le modèle proposé par l’Alphabet général des Langues camerounaises. 
Seulement, comme la plupart des langues à tradition orale, elle n’est pas pourvue d’un stock lexical suffisant pour 
exprimer les réalités modernes face au développement effréné des sciences et techniques ; raison pour laquelle, en 
s’intéressant au domaine agricole, il s’est avéré important d’élaborer un lexique thématique bilingue français-



[TALAF-O.8]

160

2 
 

yambetta1. Le présent article expose la méthode et les mécanismes de redécouverte et de création lexicales qui ont 
présidé à l’élaboration de ce lexique.   

1. Pourquoi un lexique thématique de l’agriculture en langue yambetta ? 

 Les langues africaines font de plus en plus l’objet d’élaboration de dictionnaires ou de lexiques bilingues 
dans l’optique d’augmenter leur niveau d’instrumentation et de faciliter leur accès à la modernité. Plusieurs 
universitaires et quelques organismes publics ou privés s’y investissent, mais leur démarche court le risque de ne 
pas établir de passerelle entre la science et les communautés linguistiques concernées lorsqu’une évaluation 
préalable des besoins en matière de terminologie n’est pas faite. De tels travaux demeureraient dans des tiroirs, 
auxquels n’auraient accès que quelques hommes de sciences. Le choix du domaine dans lequel un lexique doit être 
produit n’est donc pas à prendre à la légère, surtout lorsque l’on a affaire à des minorités langagières. 

 En effet, l’évolution d’une langue répond aux besoins de communication et d’expression de ses locuteurs, 
et il est évident que ces besoins peuvent varier d’une communauté linguistique à une autre. En outre, les domaines 
d’utilisation d’une langue dans la vie sociale sont évidemment nombreux que les différentes activités humaines. 
Dès lors, pour élaborer un lexique qui soit adapté au système communicationnel vivant des Yambetta qui 
constituent une minorité langagière, nous avons identifié comme prioritaire le domaine agricole qui est l’activité 
principale de ses locuteurs que l’on retrouve en majorité en zone rurale.   

2. Situation de la langue d’étude, cadre théorique et méthodologique 

Le yambetta (encore appelé nigi) est une langue bantu du Mbam qui a pour code 520 dans l’Atlas 
linguistique du Cameroun2 (ALCAM). C’est une langue parlée par une minorité de 3700 personnes (Gordon, R., 
and Grimes, B., 2005) dans la région de savane arborée située entre Bafia et Ndikiniméki, dans la vallée du Mbam 
Cameroun. C’est un continuum linguistique constitué de quatre dialectes dont le nedԑk, le begi, le kibum, et le nigi 
qui constitue le dialecte de référence standard. 

La recherche en terminologie est aujourd’hui soumise à des renouvellements sous l’influence conjointe 
des domaines théoriques, des développements technologiques et des demandes sociales. Il se trouve que la 
démarche traditionnelle du travail terminologique mené dans les officines linguistiques ne suffit pas à satisfaire 
les usagers, à moins qu'une interaction n'intervienne entre le terminologue et les communautés de locuteurs visés. 
Henry Tourneux (2002), en s’intéressant à la communication avec les paysans dans les savanes d’Afrique centrale,  
pense que l’on ne saurait traduire un message technique à l’intention d’un paysan si l’on ne connaît pas sa façon 
de concevoir le domaine et de l’exprimer. Mieux, on ne peut prétendre influer sur les pratiques d’un agriculteur 
sans prendre la mesure de ses propres connaissances, qui sont, parfois, bien éloignées de ce que l’on pourrait 
imaginer, et souvent beaucoup plus riches que ne le pense l’ingénieur agronome. Au fil des ans, Tourneux s’est 
constitué un savoir-faire qu’il a érigé en méthode. Schématiquement, son travail consiste à comprendre le sujet 
étudié, évaluer les connaissances des locaux sur ce sujet, cibler les notions et les termes à définir et finalement, les 
traduire en concertation avec la population. Toutefois, cette idée de Tourneux est partagée par d’autres  africanistes 
à l’instar de Marcel Diki-Kidiri qui l’a d’ailleurs érigée en un modèle théorique avec les contributions de Édéma 
Atibakwa Baboya, Mercedes Suarez de la Torre, Antoni Nomdedeu Rull et Chérif Mbodj (2008). 

Cette approche de Marcel Diki-Kidiri et les autres (2008), dénommée « la terminologie culturelle », a 
pour préoccupation centrale de développer les langues à partir de leurs propres ressources de connaissances et 
d’expériences, ce qui leur permet d’avoir une perception à elles des nouveaux concepts qu’elles voudront 
dénommer. C’est une démarche endogène, puisqu’elle ne cherche pas, en premier lieu, la standardisation 
internationale des termes, comme dans les grandes langues de diffusion mondiale. D’une part, elle contribue au 
développement d’une théorie terminologique qui prend en compte la diversité culturelle et préserve les besoins 

                                                 
1 La recherche pour cette étude a été menée dans le cadre d’un projet de thèse de Doctorat Ph.D à l’université de 
Yaoundé 1 (Cameroun) sous le thème : Terminologie et traduction dans la modernisation des langues africaines : 
développement d’une terminologie adaptée au discours agricole en yambetta de 2010 à 2013. 

2 Dieu, M. et Renaud, P., 1983, Atlas linguistique de l’Afrique centrale : situation linguistique en Afrique centrale, 
inventaire préliminaire, le Cameroun, ACCT/CERDOTOLA/DGRST, Paris, Yaoundé. 

 



[TALAF-O.8]

161

3 
 

identitaires des différentes communautés humaines quelles qu’elles soient ; et d’autre part, elle développe une 
méthodologie conséquente pour l’élaboration, la production et l’implantation des terminologies pour le 
développement effectif des langues et des cultures, notamment africaines. La dénomination des concepts 
techniques dans l’élaboration de notre lexique agricole pour le yambetta a été menée à base des points de méthode 
de cette approche. 

3. Présentation de la nomenclature et comparaison des données (français-
yambetta) 

La nomenclature (Confer Manifi 2013) comporte une variété de 625 termes relevant d’une part de la 
production végétale en général, et d’autre part de l’administration, l’équipement et la vulgarisation agricole. Ont 
également été pris en compte des termes d’usage général qui ne relèvent pas exclusivement des sciences agricoles, 
mais qui y ont droit de cité. Dès lors, des 625 termes à étudier, 340 relèvent de  l’activité de production végétale, 
156 sont relatifs aux végétaux et produits végétaux, et 129 se rapportent à l’administration, l’équipement et la 
vulgarisation agricole. 

3.1. Identification des équivalents immédiats  

126 termes, soit 20, 16 % des termes de la nomenclature ont été identifiés comme des équivalents 
immédiats.  Ce sont, entre autres, des termes comme les suivants (avec les équivalences respectives en yambetta 
entre parenthèses) :  

Exemple (1) 
 
air (ofEfEm),                    ananas (kEga¤do ¤ga¤do¤),                 arachide (asçp),                   arbre (kiEt),       
bouton (kEdç¤lEk),            branche (otap),                            brasser  (kodçp),                  aubergine (kisiN),    
billon (ambom),              biner (kobçp),                              bois (nkç¤n),                      cueillir (kogEs),  
bois (nkç¤n),                     batte (onda ¤m),                             rejet (kEcçgEn),                    sable (osa¤yE¤n), 
sachet (ilit),                     sècheresse (kEloo),                      sarcler (kEE¤sa),                     sauterelle (kEdam),  
savane (odE)                    secouer (kufug´),                        semence (ombot),                 sillon (kEban), 
soleil (yoo ¤y),                   taille (otE¤n),                                 taro (kibin),                          tas (kEnyEt), 
temps (kEnEN),                tige (nidi¤n),                                  vent (kigut),                         trou  (kiwoo), etc. 

3.2. Identification des « quasi-équivalents » 

Les « quasi- équivalents » sont des termes qui renvoient à des concepts partiellement équivalents hors-
contexte. On en répertorie  33, soit 05, 28 % des termes de la nomenclature. Les cas de figures de quasi-équivalence 
se présentent ainsi qu’il suit : 

a) Certains termes distincts et/ou quasi-synonymes en français sont rendus par un même terme 
polysémique en yambetta.                   

Exemple (2)  

français                                                                                                 yambetta 

            décortiquer, dépulper                                                                              koda¤ngEla    
            déterrer, déraciner, dessoucher                                                                  kulu¤gin       
            cuticule, écorce, peau, enveloppe, gousse, tégument, cortex                       kio¤ 
            billon, butte, crête                                                                                     ambom 
            débroussailler, défricher, tondre                                                              kodE¤ma 
  

b)  Inversement, un terme en français peut être rendu par plusieurs synonymes, ou recouvrir plusieurs 
concepts en yambetta.  

Exemple (3) 



[TALAF-O.8]

162

4 
 

français                                                                                   yambetta 

  igname                                                                           kEsEndEN, Efçdç¤, ´ndi¤m 
  presser                                                                                 koga¤mEsE, konyçlç       
  vanner                                                                               kosEgElEnanE, kufum´                                 

Les polysémies et synonymies sont tolérées dans l’élaboration de ce lexique dans la mesure où elles ne 
posent pas d’ambiguïté dans la compréhension du discours agricole en yambetta. Toutefois, comme le préconise 
Diki-Kidiri (2007 : 17), nous ne retenons que deux ou trois synonymes en yambetta pour chaque terme, car  un 
nombre élevé de synonymes nuirait à la fiabilité de la dénomination. 

3.3. Identification des termes sans équivalent 

On distingue en général deux sortes de termes auxquels il faut trouver des équivalents. Il s’agit d’une part 
des termes qui nécessitent une recherche terminologique, et d’autre part des termes qui  requièrent une création 
lexicale. 466 termes sans équivalents ont pu être dénombrés, soit 74, 56 % des termes de la nomenclature.  

          3.3.1. Les termes qui nécessitent une recherche terminologique 

Ici, il est question de termes français qui ne nécessitent pas d’invention lexicale en yambetta pour être 
traduits. On essaie de « ressusciter » certains termes en yambetta qui ne sont plus couramment utilisés, ou de 
donner des sens nouveaux à des termes yambetta connus. Il s’agit, dans la nomenclature, des termes comme les 
suivants :  

Exemple (4) 

accoutumer (un plant)                    août                     transplanter                              température  
bourgeon                                       tuteur                     amidon                                     arbrisseau 
radicelle                                      arborescent                 brun                                         faucille   
calibrer                                           date                         degré                                        densité 
désinfecter                                   boulon                      carence                                     pesticide                                       
cendrier                                    arboriculteur                aération                                    septembre                                      
fèves ardoisées                          fèves mitées               pâturage                                    pédoncule 
stock                                            tubercule                   verdure                                       jachère                    
agrumes                                     torréfaction                    blé                                          chocolat  
pustule                                  extraction (de l’huile) etc. 

         3.3.2. Les termes qui exigent une création lexicale 

Les termes qui exigent une création lexicale sont d’une part ceux qui sont inconnus de la langue, et d’autre 
part ceux qu’il est difficile de dénommer par analogie, par métaphore, par transfert sémantique3, ou par quelque 
procédé terminologique naturel que ce soit, sans solliciter beaucoup d’ingéniosité. Dans notre nomenclature, nous 
relevons des termes comme les suivants :  

Exemple (5) 

acide                                      acier                                        papilionacées                  agronomie                        
            rutacées                               magnésium                              amplitude thermique        arôme  de chocolat  
              bore                                   bulldozer                                   granulométrie                    polyculture   
          oléo-protéagineux            industrie alimentaire                    lutte phytosanitaire        compte d’exploitation  
           mécanisation                      cercosporiose                                     pourridié                     sterculiacées  
       engrais chimique                         benlate                                          éolienne                         liqueur                 
            pluviosité                             théobromine                                     urée, etc. 

                                                 
3 Le transfert sémantique consiste à faire appel à un terme qui perd peu à peu sa dénotation originelle, pour désigner   
un nouvel objet. 



[TALAF-O.8]

163

5 
 

4. Analyse et création de termes 

Après avoir accompli les tâches d’identification décrites ci-dessus, plusieurs procédés lexicaux permettent 
de trouver des équivalences, ou confirment la justesse de certaines équivalences recueillies auprès des membres 
de la communauté yambetta, pour chaque catégorie de termes. Ces procédés sont : l’innovation sémantique, 
l’innovation lexicale et l’emprunt aux langues étrangères. 

4.1. L’innovation sémantique 

 Ce procédé confère un sens nouveau qu’il n’avait jusqu’alors à un signifiant qui existe déjà dans la langue 
considérée. Cela ne signifie pas que le premier sens du mot tombe automatiquement en désuétude, mais qu’au 
contraire, il se crée des homographes. C’est une possibilité interne de la langue. Elle se manifeste en yambetta par 
extension ou restriction de sens. 

             4.1.1. L’extension sémantique  

      Avec  l’extension sémantique, un mot est utilisé pour transmettre les sens de deux ou plusieurs entités qui 
partagent des caractéristiques similaires. Ce procédé se fonde sur un rapprochement de fonction, de sens ou de forme 
avec le concept existant. Selon les types de rapprochement, voici quelques exemples en yambetta. 

Exemple (6) 

 Vocable Sens primaire Sens nouveau 
Par rapprochement de 
fonction 

 kuNin´ nettoyer désinfecter 

kio ¤      enveloppe gousse 

Par rapprochement de  
sens 

  ngap quantité              stock 

              nofEk mesure             densité 

Par rapprochement de forme   king ¤́N            piquet  tuteur 

nii¤s œil   fève 

TABLE 1 : L’extension sémantique  

4.1.2. La restriction de sens 

Par la restriction de sens, un mot déjà existant, tout en continuant d’être utilisé dans son sens premier, voit 
son utilisation se réduire à un cas précis dans un contexte particulier. Avec le sens nouveau qui lui est donné, le mot 
devient générique et spécifique. Dès lors, c’est le contexte d’emploi qui permet d’en déterminer le sens. 

Exemple (7) 

vocable      sens primaire sens nouveau 
okuN poudre     farine   

mpo @go@go¤   rouge brun  

kiEt arbre tronc 

nsi¤                                           terre couche de terre 



[TALAF-O.8]

164

6 
 

TABLE 2 : La restriction de sens  

Au regard de ce tableau, la restriction de sens se manifeste également par la métonymie, précisément celle 
qui consiste à désigner la partie par le tout. Les vocables kiEt et nsi¤  en constituent une preuve. 

4.2. L’innovation lexicale 

      L’innovation lexicale se manifeste soit par calque, soit par des possibilités internes de la langue faisant appel 
à ses structures syntagmatiques propres, entre autres, la dérivation et la composition. 

          4.2.1.   Le calque lexical 

      Le calque lexical est un type d'emprunt particulier en ce sens que le terme emprunté est traduit littéralement 
d'une langue à une autre en s'inspirant davantage de sa lettre que de son esprit (en transposant les éléments de 
l'expression mot à mot). Autrement dit, le concept nouveau est rendu par la création d’une expression qui imite 
intégralement la façon dont le mot est formé dans la langue de contact. Cependant, les éléments constitutifs de 
l’expression calquée ne sont forcément pas des équivalents parfaits. 

Exemple (8) 

Concept nouveau                                                                     Traduction 
Ligne de semis    onda¤N   o¤   pElogandogan (ligne de plants) 

ligne     de      plants 

Pied d’arachide                               ongçç    o¤      asçp  (pied d’arachide) 
  pied    de   arachide 

Arôme de chocolat     kinug´nug´   kE¤   kaka¤o    (arôme de kaka ¤o) 
       arôme    de    kaka ¤o 

Énergie solaire tuEn      to¤     yoo¤y     (force du soleil) 
 force   du    soleil 

TABLE 3 : Le calque lexical  

          4.2.2.    La dérivation  

 La dérivation qui consiste à créer des mots à partir de lexèmes affixés d’un morphème dérivatif  se manifeste 
en yambetta de plusieurs manières : 

- par substitution ou modulation préfixielle  

En parlant de dérivation par substitution ou modulation préfixielle en yambetta, il s’agit autrement d’une 
dérivation nominale déverbative.  

Exemple (9) 

Lexème de base                                                            lexème dérivé 

kugut  « travailler »                                                        o-kut4 (polE@m) « cultivateur » 
kogasE « tourner »                                                          nE-gasE « cycle » 

- par réduplication partielle ou totale  

Exemple (10) 

                                                 
4 éKu-é marque l’infinitif en yambetta. Dans ce lexème, il a été substitué par le marqueur éo-é de la classe1 

du premier genre en yambetta (Manifi 2013 : 24). 



[TALAF-O.8]

165

7 
 

Lexème de base                                                            lexème dérivé 

kogo¤na     (ensemencer)                                              mogo¤nago¤na  (céréales) 
mono@ma (piquants)                                                    mono@mano@ma (insectes piqueurs) 
kEda¤m (boule)                                                            Eda ¤ma¤da ¤m (fruit) 
kinuk (odeur)                                                              kinug´nug´ (épice) 

Toutefois, comme Nseme et Chumbow (1990 : 162) le soulignent pour le cas du dua ¤la ¤, la dérivation en 
yambetta  peut se distinguer sous deux formes : la dérivation directe et la dérivation indirecte.  

On parle de dérivation directe lorsque le mot dérivé est similaire au lexème de base sur le plan formel et sur 
le plan sémantique. C’est par exemple le cas de kinug´nug´ (épice) dérivé de kinuk (odeur), ou de kEgo¤na 
(ensemencement) dérivé de kogo¤na (ensemencer).  

Dans la dérivation indirecte, le mot dérivé maintient une ressemblance formelle avec le lexème de base, mais 
il subit une extension sémantique considérable qui l’éloigne du lexème de base. Ainsi, le rapport entre le lexème de 
base et la dérivation n’est plus très visible. C’est le cas de Eda¤ma ¤da ¤m (fruit) dérivé de kEda¤m (boule), mogo¤nago¤na  
(céréales) dérivé de kogo ¤na (ensemencer), ou nEgasE (cycle) dérivé de kogasE (tourner) dans l’exemple (10).  

          4.2.3.      La composition 

La composition consiste à combiner des morphèmes, des mots et souvent des phrases. En yambetta, il s’agit 
beaucoup plus d’associations syntagmatiques, autrement dit de groupes unifiés formés de deux ou plusieurs mots 
offrant le maximum de cohésion. Ce procédé se manifeste par une description de fonction (ou de but), d’apparence, 
de comportement et de caractéristiques particulières. 

Exemple (11) 

 Vocable Sens primaire Sens nouveau 
Description de 
fonction ou de  
but 

mǝsi ́in ma kumis´ tuan  machine pour épandre les remèdes  atomiseur 
 

kidul´ kE¤ kugut polE¤m véhicule pour travailler les champs  tracteur 

Description 
d’apparence 

kEsç@m kE@ kiEt court arbre  arbrisseau 

kidul´ kE¤ kEgo¤ko ¤n véhicule grand  bulldozer 

Description de 
comportement 

onko@na  piát planteur d’arbres  arboriculteur 

onko¤na kaka¤o     planteur de cacao cacaoculteur 

Description de 
caractéristiques 
particulières 

kino ¤k kE¤  m´gu ¤t pâte  d’huile beurre 

koba¤ny ko¤ ng´N maladie du mil anthracnose 

                                                           TABLE 4 : La composition                 

Avec la composition, si certains mots paraissent complexes dans leurs structures dans la langue originale, on 
peut, en considérant leur structure profonde, les faire correspondre à une série de termes, ou à une phrase qui les 
développe. C’est ce que Ndongo Semengue (2001 : 349) appelle « traduction explication ». Cependant, nous ne 
perdons pas de vue le principe de brièveté en terminologie prôné par Bangbose (1987 : 8). Selon lui, certaines 
stratégies d’invention de mots  qui impliquent des clauses descriptives relatives s’avèrent parfois maladroites. Par 
conséquent, il n’est pas bon que les termes soient exagérément longs. Plusieurs exemples en yambetta illustrent cette 
démarche traductive par explication qui consiste à partir des structures profondes vers les structures de surface. 

Exemple (12) 

Concept nouveau Traduction 



[TALAF-O.8]

166

8 
 

piquetage  
ka ¤a¤gan   picuk  a  ota¤N    (aligner des piquets) 

                                 mettre piquets en rang 

composter 
kuso ¤bini   nsi¤   na   okuN o¤ pian  (amenager la terre avec de l’engrais) 

               arranger terre avec  engrais 

Coopération 
kEEn    na    pçt    (être avec des gens)  

                                      « être avec gens »  

                                                               TABLE 5 : La traduction explication                                                                                         

           4.2.4.  L’emprunt 

Ce procédé consiste pour une langue à introduire dans son lexique des termes venus d’autres langues. Le 
plus souvent, les mots issus de ce mécanisme subissent des adaptations ; l’altération de la prononciation n’est 
qu’un phénomène normal. Ce procédé avait déjà fait incursion dans la langue yambetta il y a longtemps, suite à la 
nécessité immédiate pour ses locuteurs d’exprimer les réalités nouvelles résultant du contact avec les cultures et 
les valeurs étrangères. Les langues sources des mots empruntés sont celles qui auraient introduit la réalité nouvelle 
pour la première fois dans la communauté. C’est un fait qui s’est confirmé au cours de l’enquête lexicale menée 
dans le cadre de cette recherche.  Au regard de la provenance des emprunts existant, on s’aperçoit que la langue 
yambetta a emprunté au français, à l’anglais et à quelques langues camerounaises. 

Exemple (13) 

Langue source   terme  mot en yambetta mot en français 
 
anglais   

calendar ka ¤lE¤nda   calendrier 

sugar so ¤ga sucre 

 
français 

café kafE@ café 

kilogramme  ki¤lo5  kilogramme 

duala kEnyango @  kEnyango@ bouture 

 
r ˆ̂̂̂kpa 

sanga sanga citron 

ngo ¤to ngo¤to tomate 

 
pidgin english                              

edi¤kas  Edi¤kas   creusoir, pic, pioche 

o @nyɔn  a @nyɔs oignon 

TABLE 6 : L’emprunt  

Toutefois, en dehors des lexèmes empruntés existant en yambetta, le recourt à l’emprunt comme procédé de 
création terminologique dans le cadre de cette étude ne s’est avéré décisif que lorsque des procédés internes comme 
la dérivation ou la composition ne permettaient pas d’exprimer des notions. Alors, les lexèmes empruntés étaient 
simplement adaptés à la phonologie du yambetta. Autrement dit, il fallait se conformer aux contraintes phonémique, 
syllabique et prosodique de cette langue ; et manifestement, comme la plupart des langues africaines en général et 
bantoues en particulier, le yambetta est une langue à tons et n’admet pas de suite consonantique. Par ailleurs, le son 
[r] n’étant qu’une variante dialectale, il est remplacé par le son [l] dès lors que l’emprunt s’effectue. Les mots suivants 
illustrent notre argumentation : 

Exemple (14) 

                                                 

5 kilogramme tronqué. 



[TALAF-O.8]

167

9 
 

Langue d’emprunt               Mot emprunté                    vocable nouveau en nigi                                                                                                  

     français                              gramme                                       gala¤am  
     français                              alcool                                           akç¤çl                    

4.2.5.  La combinaison des procédés  

Dans l’innovation lexicale, il est aussi possible à une langue de combiner deux, voire plus de deux procédés 
(Tamanji 2004 : 86). Cette technique est également exploitée en yambetta. 

Exemple (15) 

 

Vocable et sens primaire Sens nouveau Procédés 
combinés 

Observations 

noo¤so ¤s   no ¤  yasa¤li¤a ¤N 
 piment  de  étranger  

 poivron 

 

 
Composition 
 
        + 
extension 
sémantique 

  
Dans  kidok kE@    ´ngis, ´ngis dont le  
sens primaire est œil a également subi 
une extension sémantique afin d’avoir  
pour sens secondaire graine.   kidok       kE@   ´ngis 

  nombril  de  graine  
 hile 

Onguenan  moom    
 achèteur choses  acheteur  

Composition 
 
         + 
dérivation 

onguenan (dérivé de kowEnan  « acheter  
habituellement ») 
 
ondEN (dérivé de kolEN  « connaître ») ondEN        pigo@li@  

connaisseur  travail   
technicien 

 m´si@in ma @ kodE@ma 
machine pour débrous-sailler 

débroussailleuse 
Emprunt 
+ 
Composition 

m´si@in (de l’anglais machine) 

m´si@in ma @ kofa @man 

machine pour épandre 

pulvérisateur 
Emprunt 
+ 
extension 
sémantique 

m´si@in (de l’anglais machine) et kofa @- 
man (épandre pour exprimer pulvériser)  

TABLE 7 : Combinaison des procédés de création lexicale  

5- La structure syntaxique des termes composés6 

La composition étant un mécanisme très récurrent dans la création lexicale en yambetta, force est de constater 
que les termes ainsi développés se comportent comme des syntagmes complétifs ou des syntagmes qualificatifs, et 
s’écrivent en plusieurs mots sur le plan de l’orthographe avec des séquences immédiates (sans connectif) ou médiates 
(avec connectif) en  respectant scrupuleusement les règles d’association syntagmatique. Ainsi, le concept nouveau  
peut être rendu  de plusieurs manières : 

• Il peut s’agir de deux substantifs juxtaposés :  

               Exemple (16) :         agriculteur                    okut      polE@m  
                   travailleur  champ                                                

                                                 
6 Quelques abréviations : CON : Connectif ; REL : Relativeur ; MA : Marqueur associatif ; P1 : Passé 1 ; 
PR : Présent. 

 



[TALAF-O.8]

168

10 
 

• Il peut s’agir de deux substantifs dont le second est un génitif : 

  Exemple (17):           hile                          kidok    kE@   ´ngis 
                                                                   nombril  CON graine 

• Il peut s’agir d’un substantif et d’un qualifiant :  

              Exemple (18) :      fumier                          nsi¤    yE¤   u @fi¤lidi     
                                                                           terre  CON  noire                                                 

• Il peut s’agir d’un nom qualificatif et d’un substantif :  

Exemple (19):      cendrier                        kEsç¤m  kE¤  kilo¤to ¤k    
                                                                 morceau CON calebasse 

• Il peut s’agir d’un syntagme prépositionnel : 
 

Exemple (20) :     solaire                             kE@  yoo¤y    
                                                                     du  soleil 
 

• Il peut s’agir d’un syntagme prépositionnel qui explique le substantif : 

               Exemple (21) :      pulvérisateur              m´si¤in  ma ¤  kofaman   
                                                                                machine  pour  épandre 

• Il peut s’agir d’un syntagme adverbial qui explique le substantif : 

 Exemple (22) :      broméliacées                  pElogandogan wɔnɔ @  kEga @do@ga@do 
                                                                                 plantes   comme   ananas 

• Il peut s’agir d’une proposition relative : 

               Exemple (23) :         brûlis                            polE¤m    po¤    po¤a ¤gç¤lç    
                                                                       champ    REL   MA.P1.brûler 

• Il peut s’agir d’une proposition indépendante : 

              Exemple (24) :     défoliation                       pia¤Na ¤na ¤n  pE¤lad ¤́́ N   
                               feuilles     MA.PR.tomber 

• Il peut s’agir d’un syntagme infinitival : 

Exemple (25) :     coopération                     kԑԑn na pɔt 
                                                                     être avec gens 

6. Elaboration du lexique et remarques sur quelques équivalences 
catégorielles7 

L’approche culturelle de la terminologie ne prédétermine absolument pas une méthode particulière de 
réalisation d’une banque de données terminologiques, du moment que l’on réserve un traitement  adéquat à la 
pluralité des vues et à la variation. Cependant, le lexique élaboré à l’issue de cette recherche fait partie des types 
d’organisation des données que nous propose cette approche. Il s’agit d’une banque de données terminologiques 
capable d’informer sur la motivation des dénominations et la perception culturelle des concepts. Celle-ci n’offre 
cependant pas de traduction mot à mot pour les équivalents immédiats et pour certains quasi-équivalents en 

                                                 
7 Quelques abréviations relatives aux équivalences catégorielles : 

n.f : nom féminin ;        subst : substantif ;     v. tr : verbe transitif ;   s. pr : syntagme prépositionnel ;       
adj : adjectif ;    s. adv : syntagme adverbial ;  s. inf : syntagme infinitival ;  v. pr. : verbe pronominal. 



[TALAF-O.8]

169

11 
 

yambetta, dans le souci d’éviter de la superfluité. Voici comme exemples des entrées de ce lexique pour deux 
termes, notamment « amande » et « débroussailler ». 

Exemple (26) 

français                                                                                   yambetta 

Amande     n.f.                                                                       kEEEEda ¤¤ ¤¤m kEEEE¤¤ ¤¤ a kaadEEEE   subst. 
Le contenu de la noix                                                           « boule  de  à intérieur » 

Débroussailler    v.tr.                                                              kodEEEE@@ @@ma      v. tr. 
Débarrasser des broussailles        

Le lexique élaboré a été testé auprès d’une trentaine de locuteurs qui ont jugé naturels et acceptables les 
termes traduits, et qui sont unanimes sur le fait que ces derniers méritent d’être diffusés largement.   Parmi les 
personnes soumises à ce test, on comptait des adultes et des adolescents des deux sexes ; et notre échantillon 
représentatif de la population cible était de 30 personnes, comme le révèle le tableau ci-après. 

Âge de la personne 
interrogée (ans) 

Profil 

Lettrés Analphabètes 
Sexe masculin Sexe féminin Sexe masculin Sexe féminin 

15-29 02 00 03 03 

30-49 07 01 04 03 

+ de 50 ans 03 00 02 02 
Total par sexe 12 01 09 08 

Total par profil 
linguistique 

13 17 

Total 30 

TABLE 8 : Du profil des personnes interrogées 

Au niveau des équivalences catégorielles, il se trouve que les adjectifs en français pour la plupart, ne le sont 
véritablement  plus dès lors qu’ils sont traduits en yambetta. La plupart des adjectifs se traduisent en yambetta par 
des noms qualificatifs, des dérivés de noms ou de verbes, et parfois par des adverbes, voire des propositions. 

Exemple (27) : 

Aratoire    adj.                                                                                    kEEEE@@ @@ kogasEEEE nsi @@ @@    s. pr.                                                                        
Qui se rapporte au labourage                                                           « pour retourner terre » 

Arborescent    adj.                                                                                  wççççnçççç@@ @@ kiEEEEt   s. adv. 
Se dit des espèces végétales qui atteignent                                       « comme arbre » 
la taille et le général d’un arbre. Se dit d’un  
végétal qui rappelle l’arbre par 
sa forme et ses caractères 

Gras   adj.                                                                                           m´́́́gu ¤¤ ¤¤t  na m´́́́gu ¤¤ ¤¤t   subst.                         
Qui est de la nature de la graisse                                                          « huile et huile » 

Mûr   adj.                                                                                               kowEEEE¤¤ ¤¤EEEE   v. intr. 
Parvenu à maturité                                                                                « mûrir » 

Par ailleurs, certains verbes et certains noms sont traduits par des syntagmes infinitivaux.  

Exemple (28) : 

Pailler     v.tr.                                                                                ka ¤¤ ¤¤a ¤¤ ¤¤gan pEEEElaa  s. inf. 



[TALAF-O.8]

170

12 
 

Couvrir, envelopper de paille                                                        « mettre paille » 

Polyculture   n.f.                                                               kogon moom mui ¤¤ ¤¤NNNN ndEEEE@@ @@NNNNdEEEENNNN @@ @@  s. inf. 
Utilisation des terres fondée sur                                    « planter choses beaucoup différentes » 
la pratique, au sein d’une même  
exploitation agricole, de cultures différentes 

Conclusion   

En définitive, nous venons d’exposer la démarche qui a présidé à l’expression des concepts dans 
l’élaboration d’un lexique thématique bilingue français-yambetta de l’agriculture de 625 entrées. Dans la mesure 
de nos moyens, nous avons abordé aussi bien le vocabulaire moderne que le vocabulaire traditionnel. Il en ressort 
que l’innovation sémantique, l’innovation lexicale et l’emprunt aux langues étrangères sont des procédés de 
terminologie qui permettent de greffer aisément un certain contenu notionnel à des termes pour lesquels une 
équivalence est requise en yambetta. Peut-être pourrait-on objecter que certains concepts, même traduits 
adéquatement en yambetta, n’évoquent  rien chez les esprits incultes. Mais tout de suite, nous dirions que la même 
remarque peut être faite pour toutes les langues dotées, car les concepts ne sont pas des expressions naturelles, 
mais des termes de culture d’un degré parfois très élevé et qui s’appuient les uns sur les autres. Dès lors, il se forme 
une chaîne intellectuelle de concepts hiérarchisés, si bien qu’il devient impossible de saisir d’emblée les termes 
supérieurs si l’on n’est pas passé par les termes inférieurs. Toutefois, dans la perspective du traitement automatique 
des langues africaines, il y a lieu de se demander s’il n’existe pas en yambetta un procédé systématique de création 
terminologique exploitable en informatique. A la suite de ces ressources terminologiques de base que nous avons 
développées, nos futurs travaux porteront sur la formalisation des différents procédés de  « reconceptualisation » 
des notions techniques en yambetta ; par exemple, la modélisation des règles fondées sur la morphologie des 
notions reconceptualisées qui permettront de prévoir leurs classes nominales d’accueil, de décrire la chaîne de 
réactions morpho-phonologiques de la dérivation, de décrire les règles de phonologisation des emprunts, etc. 

Références

BANGBOSE, A. (1997). Guide pour une terminologie de l’éducation en langues africaines – Sélection et 
harmonisation, Dakar, Sénégal, Neida : Réseau d’innovations éducatives pour le développement en  Afrique, 
Bureau régional de l’Unesco pour l’éducation en  Afrique. 

DIEU, M. et RENAUD, P. (1983). Atlas linguistique de l’Afrique centrale : situation linguistique en Afrique centrale, 
inventaire préliminaire, le Cameroun, Paris, Yaoundé : ACCT/CERDOTOLA/DGRST. 

DIKI-KIDIRI M.et al. (2008). Le Vocabulaire scientifique dans les langues africaines. Pour une approche culturelle 
de la terminologie, Paris : Éditions Karthala.  

DIKI-KIDIRI, M. (2007). « Eléments de terminologie culturelle », in Terminologie, culture et société, Cahiers du 
Rifal, Vol. 26, Bruxelles : DIKI-KIDIRI et al. (éds), pp. 14-25. 

GORDON, R., and GRIMES, B., (eds), (2005). Ethnologue: languages of the world, Dallas: SIL, fifteenth edition. 

MANIFI, M. (2013). Terminologie et traduction dans la modernisation des langues africaines : développement 
d’une terminologie adaptée au discours agricole en yambetta. Thèse présentée en vue de l’obtention du Doctorat 
Ph.D en Linguistique appliquée, Université de Yaoundé 1 : Inédit. 

MANIFI, M. (2012). « Les défis inhérents à l’intellectualisation des langues africaines : le cas d’une langue 
camerounaise, le yambetta ». Communication présentée au World Congress of African Linguistics (WOCAL) en 
août 2012 à Buéa (Cameroun). 

NDONGO SEMENGUE, A. (2001). « L’importance du sens dans la traduction des documents technico-scientifiques 
vers les langues africaines », in African Journal of Applied Linguistics, n°02, Centre ANACLAC de linguistique 
appliquée (CLA), Yaoundé, pp. 335-359.  

NSEME, C. et CHUMBOW, B. S. (1990). « Réforme et modernisation du duala », in Istvan Fodor et Claude Hagège, 
(éds.), La réforme des langues : Histoire et avenir; vol. V; Hamburg, Helmut Buske Verlag, pp. 151-170. 



[TALAF-O.8]

171

13 
 

TADADJEU, M. et SADEMBOUO, E. (éds). (1984). Alphabet général des Langues camerounaises. Yaoundé : Institut 
des sciences humaines, Collection PROPELCA n°1, Édition bilingue. 

TAMANJI, P. (2004). “Indirect borrowing: a source of lexical expansion”, in Africa Meets Europe: Language 
contact in West Africa, Georges Echu and Samuel Gyasi Obeng (eds). Hauppauge, N.Y.: Nova science publisher 
Inc, pp.75-88.  

TOURNEUX, H. (2002). « Communiquer avec les paysans dans les savanes d’Afrique centrale », in Actes du 
Colloque tenu sous le thème : Savanes africaines : des espaces en mutation, des acteurs face à de nouveaux défis 
à Garoua (Cameroun) du 27 au 31 mai 2002. N’Djamena (Tchad) : Prasac – Montpellier (France) : Cirad.

 


