








































[RLTLN-O.4]

302

21ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014

WordNet en XML-HTML

Guy Lapalme
RALI-DIRO, Université de Montréal

C.P. 6128, Succ. Centre-Ville,
Montréal, Québec, Canada H3C 3J7

lapalme@iro.umontreal.ca

Résumé. Nous présentons une version XML des informations du WordNet de Princeton qui conserve toute l’infor-
mation originale, mais l’organise dans un format plus pratique pour la consultation et l’accès par programme. Ces fichiers
XML ont permis de générer un ensemble de fichiers HTML permettant d’explorer les synsets avec un simple navigateur
internet. Une application de démonstration Java illustre la facilité d’accès à l’information en XML pour d’autres applica-
tions de TAL.

Abstract. This paper describes an XML version of the original Princeton WordNet which keeps all of the original
information but in a more effective format for browsing and program access. These XML files were used to generate a set
of HTML files to enable a easy and fast browsing of the synsets. A Java application was developed as a demonstration of
the access to the XML format from other NLP applications.

Mots-clés : WordNet, XML, Feuilles de transformation XSLT, synset.

Keywords: WordNet, XML, XSLT, StyleSheet Transformation, synset.

1 Se balader dans WordNet

WordNet was designed for use under program control.
George Miller (Miller, 1995, p. 39)

WordNet 1 est le réseau lexical le plus connu pour l’anglais et il sert de modèle de référence pour pratiquement toutes les
autres langues. La version 3 de la base de données regroupe 155 287 entrées (c.-à-d. mots ou expressions en anglais) dans
117 659 ensembles de synonymes (appelés synsets) eux-mêmes reliés par des relations sémantiques telles la synonymie,
l’antonymie, l’hyponymie, l’implication et quelques autres. Cette organisation est inspirée d’une certaine perception de
l’organisation des mots dans le cerveau où les mots sont liés entre eux. Il est donc possible de passer d’un concept à
un autre à l’aide d’associations d’idées matérialisées par les relations sémantiques indiquées entre les groupes de mots
synonymes.

En plus de la grande couverture et de la qualité linguistique des informations qu’on retrouve WordNet, une des raisons de
sa popularité est le fait que les auteurs ont décidé dès le départ de rendre leurs données librement disponibles à la com-
munauté dans un format machine bien organisé. En plus des données, les concepteurs de WordNet fournissent plusieurs
programmes (pour les plateformes Unix/Linux et Windows) pour fouiller dans la structure interne qui est de niveau relati-
vement bas avec un codage assez particulier. Le fait que ces programmes étaient écrits dans un dialecte de C relativement
portable a facilité la création d’interfaces de programmation (API) dans plusieurs langages de programmation 2. On peut
accéder à WordNet sur le web ou avec des applications spécialisées. Le contenu de WordNet a également été transformé
vers d’autres formalismes comme Prolog 3, RDF 4 ou OWL 5. Il y a également une version Linked Data 6.

1. http://wordnet.princeton.edu
2. http://wordnet.princeton.edu/wordnet/related-projects/
3. http://wordnet.princeton.edu/wordnet/man/prologdb.5WN.html
4. http://semanticweb.cs.vu.nl/lod/wn30/
5. http://www.w3.org/TR/wordnet-rdf/
6. http://datahub.io/dataset/w3c-wordnet



[RLTLN-O.4]

303

GUY LAPALME

Même si le format interne orienté bytes est pratique pour les machines, il est malaisé pour un humain de s’y retrouver.
En fait, ces fichiers sont produits par programme à partir de fichiers de lexicographes dont le format est également assez
cryptique.

1.1 Version XML

Comme XML est maintenant un format de données bien répandu, nous avons pensé qu’il serait intéressant de produire
des versions XML de la base de données WordNet avec des schémas pour les valider. Un avantage important de XML
est le fait que les données peuvent se décrire elles-mêmes si des noms d’étiquettes appropriés sont choisis. Ceci permet à
un humain de s’y retrouver plus facilement que la liste de caractères ou codes hexadécimaux utilisés dans la distribution
de WordNet. Comme pratiquement tous les langages de programmation disposent d’analyseurs efficaces de XML, nous
pensons que ce format sera également plus pratique pour les machines que les formats originaux.

C’est pourquoi nous avons développé une feuille de transformation XSLT pour transformer les fichiers data et code du
répertoire dict de la distribution de WordNet en un ensemble de fichiers XML équivalents et validés avec un Schema
XML. La transformation conserve en XML toute l’information des fichiers originaux de WordNet.

Dans la version originale de WordNet, chaque synset possède un numéro d’identification (un nombre hexadécimal cor-
respondant au nombre d’octets depuis le début du fichier) qui est utilisé pour accéder efficacement à chaque synset. Dans
la version XML, ce nombre est conservé, mais il est précédé par une lettre indiquant la partie du discours afin de créer un
identificateur unique de type xsd:ID pour les synsets. Les applications peuvent ensuite utiliser ces identificateurs pour
accéder directement aux synsets. Ce choix arbitraire, comme le serait tout identificateur de ce type, permet une corres-
pondance facile avec les synsets dans les fichiers originaux ; un choix analogue est fait dans d’autres versions XML de
WordNet (certaines sont présentées en section 3) qui gardent aussi des références à ces identificateurs dans leur noms de
synset.

Chaque ligne d’un fichier data correspond à un élément XML définissant un synset. Il y a quatre fichiers fichiers XML
data.{adj,adv,noun,verb}.xml correspondant à chaque fichier original data.{adj,adv,noun,verb} du
répertoire dict. Ces quatre fichiers sont ensuite inclus dans un fichier maître pour former un seul fichier XML pour des
traitements par programme ou avec une autre feuille de style. Le fichier maître est également validable avec un schéma
XML.

Chaque synset est représenté par un élément XML avec le contenu suivant, décrit formellement avec un schéma XML :
– deux attributs : id, un identificateur unique basé sur le numéro original du synset, et type qui indique la partie du

discours (nom, verbe, adjectif ou adverbe) ;
– des éléments enfants : word indique les mots en anglais des membres du synset ; pointer fait des références à

d’autres synsets, son contenu indique le type de référence tel que hyperonyme, hyponyme, semblable à, ... ; frame
écrit des contextes d’utilisation ; def donne des définitions ; example donne des exemples de mots du synset.

La partie gauche de la figure 1 présente ces éléments sous forme d’une page HTML : les éléments word sont en gras
suivis de leur type ; suivent dans le tableau, le type et le champ def ; les liens sortant du synset sont regroupés par type.
Le bas de la figure donne la forme XML qui est en correspondance directe avec les données originales. La version HTML
indique plutôt les mots qui forment le synset plutôt que leur identificateur. Les liens entrant dans ce synset sont également
indiqués de la même manière, ils sont calculés par la feuille de style qui produit ces pages web, car cette information
n’apparaît pas dans les données initiales.

Afin de faciliter l’accès au synset à partir de mots anglais, la distribution de WordNet fournit aussi des fichiers index (un
par partie du discours) donnant la liste des synsets où apparaissent un mot ou une expression en anglais. La feuille de style
produit également les index XML correspondants également validés avec un schéma XML. Un traitement semblable a été
appliqué pour les listes d’exceptions.

1.1.1 Naviguer dans les synsets

À partir du format XML décrit dans la section précédente, une autre feuille de style XSLT a été écrite pour générer plus
de 117 000 fichiers HTML (un par synset, un exemple est donné dans la partie gauche de la figure 1). En suivant les liens
entrant et sortant des synsets avec un simple fureteur internet, on peut explorer rapidement et facilement les autres synsets.
Le texte affiché pour chaque lien donne la liste des mots du synset cible et une infobulle donne sa définition. Ce mode
d’exploration est beaucoup plus pratique que le simple numéro de synset normalement disponible. Le réseau compte plus



[RLTLN-O.4]

304

WORDNET EN XML-HTML

de 377 000 liens entre les synsets. Au bas de chaque page HTML, il est possible de consulter la version XML du synset
en cliquant sur la dernière ligne.

La feuille de style produit également une page d’accueil 7 permettant de trouver l’ensemble des mots débutant par une
lettre ainsi qu’un champ de texte qui permet d’accéder directement à une entrée spécifique. Aucun traitement morpho-
logique n’est effectué (voir toutefois la section 1.1.2), mais le système offre des suggestions dynamiques en fonction du
début du mot déjà tapé. Tous ces mécanismes de recherche sont effectués en Javascript dans le navigateur internet, sans
aucun traitement particulier du côté du serveur.

FIGURE 1 – À gauche : affichage du synset 091917557 correspondant aux noms : mania, passion, cacoethes.
À droite : Affichage des sens associés au mot passion, c.-à-d. les synsets dans lesquels passion apparaît.

1.1.2 Naviguer dans les sens d’un mot

Il est également possible de trouver tous les sens d’un mot de WordNet à partir d’un mot ou d’une expression 8, comme
le permet un formulaire sur le site de WordNet. La partie droite de la figure 1 montre une sortie de ce type de recherche
pour le mot passion. L’analyse de la morphologie est effectuée sur les mots de la requête avec une version Javascript
du programme Morphy 9 du site de WordNet.

1.2 Programmation avec les fichiers XML

Afin de démontrer la possibilité d’utilisation par programme de ces fichiers XML, nous avons développé Jwn, une version
Java du programme wn 10 très souvent utilisé pour accéder aux données originales de WordNet. La grande majorité des
options de wn ont été implantées en utilisant la même syntaxe d’appel de ligne de commande, si ce n’est qu’aucun
traitement morphologique n’est appliqué sur la chaîne d’entrée. Ce programme doit plutôt être considéré comme un
exemple d’utilisation que comme un outil de production.

7. http://rali.iro.umontreal.ca/WordNet-XML/HTML/start.html
8. http://rali.iro.umontreal.ca/WordNet-XML/HTML/start-senses.html
9. http://wordnetcode.princeton.edu/tools/morphy.tgz

10. http://wordnet.princeton.edu/man/wn.1WN.html



[RLTLN-O.4]

305

GUY LAPALME

2 Accès aux fichiers

On peut récupérer l’ensemble de ces fichiers (librement sans contrainte, dans le sens exprimé par le synset a01064167)
sur le site Web du RALI à

http://rali.iro.umontreal.ca/rali/?q=en/wordnet-browsing#data

3 Travaux connexes

XML a déjà été utilisé pour l’organisation de plusieurs dérivés de WordNet pour d’autres langues que l’anglais. No-
tamment pour l’allemand, GermaNet (Henrich & Hinrichs, 2010) 11 a été balisé à l’aide du standard Lexical Markup
Framework qui est un formalisme XML très complet pour les dictionnaires. Bond et Foster (Bond & Foster, 2013) pré-
sentent le Open Multilingual WordNet (Bond, 2014) une base de données qui réunit avec une licence libre des versions de
WordNet dans 22 langues différentes ainsi qu’un module d’interrogation. Les données sont reliées aux synsets originaux.
Le format d’échange est celui de lignes dans lesquelles les informations sont séparées par des tabulations. Il est également
possible d’obtenir une version RDF-XML ou LMF-XML pour chaque langue, y compris l’anglais. Ce dernier fichier de
près de 100 Meg combine toute l’information du WordNet de Princeton, mais s’éloigne de la structure originale des in-
formations. Notre but était de produire une version XML relativement légère, mais qui colle le plus possible à la version
originale, en grande partie parce que cet exercice nous a servi à mieux appréhender WordNet.

En français, Benoît Sagot a développé Wolf (WordNet Libre du Français) (Sagot & Fišer, 2008) dont le but était d’associer
des mots français aux synsets de l’anglais à l’aide d’une intégration automatique de plusieurs sources d’informations
lexicales dans laquelle on retrouve parfois des combinaisons de sens assez surprenantes. Jusqu’à tout récemment, Wolf
était présenté dans un format à la XML malheureusement mal formé au sens XML du terme et sans validation. La dernière
version (Sagot, 2014) est grandement améliorée et validée avec une DTD ce qui en facilite l’analyse par programme, mais
plus de la moitié des synsets n’ont pas d’équivalent français. Le lien entre les mots des synsets anglais et français est
fait par des identificateurs de synsets du WordNet original. Une version XML du WordNet original est d’autant plus
intéressante, car elle permet de combiner les informations des deux sources avec un même formalisme.

4 Conclusion

Nous avons décrit une version XML du WordNet original et son utilisation pour créer un réseau de pages HTML per-
mettant une exploration rapide de WordNet avec un navigateur sans nécessiter d’application spécifique. Il est également
possible d’utiliser le fichier XML pour l’intégrer à des applications de TAL.

Références

BOND F. (2014). Open Multilingual Wordnet Documentation. http ://compling.hss.ntu.edu.sg/omw/doc.html.

BOND F. & FOSTER R. (2013). Linking and Extending an Open Multilingual Wordnet. In 51st Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics : ACL-2013, p. 1353–1362, Sofia, Bulgaria.

HENRICH V. & HINRICHS E. (2010). Standardizing wordnets in the iso standard lmf : Wordnet-lmf for germanet. In
Proceedings of the 23rd International Conference on Computational Linguistics (COLING 2010), p. 456–464, Beijing.

MILLER G. A. (1995). WordNet : A lexical database for english. Communications of the ACM, 38(11), 39–41.
SAGOT B. (2014). Les lexiques morphologiques et syntaxiques alexina et le wordnet libre du français. In N. GALA
& M. ZOCK, Eds., Construction de ressources lexicales pour le traitement automatique des langues, p. 217–254. John
Benjamins Publishing Company.

SAGOT B. & FIŠER D. (2008). Construction d’un wordnet libre du français à partir de ressources multilingues. In TALN
2008, Avignon.

11. http://www.sfs.uni-tuebingen.de/lsd/index.shtml


