








































[RLTLN-O.3]

291

21ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014

Mesurer la similarité structurelle entre réseaux lexicaux

Bruno Gaume1 Emmanuel Navarro2 Yann Desalle3 Benoît Gaillard1
(1) CLLE-ERSS, CNRS, Universié de Toulouse

(2) IRIT, CNRS, Université de Toulouse
(3) ATILF, CNRS, Université de Lorraine

gaume@univ-tlse2.fr, navarro@irit.fr, yann.desalle@gmail.com, benoit.gd@gmail.com,

Résumé. Dans cet article, nous comparons la structure topologique des réseaux lexicaux avec une méthode fondée
sur des marches aléatoires. Au lieu de caractériser les paires de sommets selon un critère binaire de connectivité, nous
mesurons leur proximité structurelle par la probabilité relative d’atteindre un sommet depuis l’autre par une courte marche
aléatoire. Parce que cette proximité rapproche les sommets d’une même zone dense en arêtes, elle permet de comparer la
structure topologique des réseaux lexicaux.
Abstract. In this paper, we compare the topological structure of lexical networks with a method based on random
walks. Instead of characterising pairs of vertices according only to whether they are connected or not, we measure their
structural proximity by evaluating the relative probability of reaching one vertex from the other via a short random walk.
This proximity between vertices is the basis on which we can compare the topological structure of lexical networks be-
cause it outlines the similar dense zones of the graphs.
Mots-clés : Réseaux lexicaux, réseaux petits mondes, comparaison de graphes, marches aléatoires.

Keywords: Lexical networks, small worlds, comparison graphs, random walks.

1 Contexte
Une ressource lexicale peut être modélisée sous la forme d’un graphe G = (V,E) dans lequel un ensemble de n sommets V
représente des entités lexicales (lemmes, contextes syntaxiques . . . ) et un ensemble de m arêtes E ⊆ PV2 représente une
relation lexicale entre ces entités. Un des problèmes majeurs concernant ces réseaux lexicaux porte sur leurs désaccords
apparents : par exemple, si G1 = (V,E1) et G2 = (V,E2) sont deux graphes de synonymie standards d’une langue donnée,
alors une grande proportion de paires {x,y} ∈PV2 sont liées dans G1 ({x,y} ∈E1) mais ne le sont pas dans G2 ({x,y} /∈E2) ;
autrement dit, x et y sont synonymes pour G1 mais ne le sont pas pour G2. Un tel désaccord n’est pas compatible avec
l’hypothèse d’une synonymie qui reflèterait la structure sémantique du lexique commune aux membres d’une même
communauté linguistique.

Pour résoudre cette contradiction apparente, il faut regarder les réseaux lexicaux dans une perspective plus large. La
figure 1 est un exemple artificiel de désaccord généralisé entre les arêtes de deux graphes malgré une similarité structurelle.
Bien qu’ils n’aient aucune arête en commun (E1 ∩E2 = ∅), ces deux graphes se ressemblent parce que les deux zones
denses dessinées par chacun des graphes contiennent les mêmes sommets : {1,2,3,4,11,12,13} et {4,5,6,7,8,9,10}.
Cette similarité structurelle est observable en considérant chacun des graphes comme un tout, et non en les comparant
arête par arête. Les zones denses de cet exemple artificiel (fig. 1) sont caractéristiques des graphes de terrain 1 qui, pour la
plupart, sont des réseaux petits mondes hiérarchiques (RPMH) partageant les mêmes propriétés (Newman, 2003; Gaume
et al., 2010; Steyvers & Tenenbaum, 2005). Ils présentent une faible densité en arêtes (peu d’arêtes par rapport au nombre
maximal d’arêtes potentielles), des chemins courts (le nombre moyen d’arêtes L sur les plus courts chemins entre deux
sommets est faible), un fort taux d’agrégation C (des sous-graphes localement denses en arêtes, ou agrégats, peuvent être
identifiés alors que le graphe est globalement peu dense en arêtes (Watts & Strogatz, 1998)), et la distribution des degrés
d’incidence de leurs sommets approche une loi de puissance (Albert & Barabasi, 2002). Nous montrons dans la section 2
que les réseaux lexicaux étudiés dans cet article possèdent les caractéristiques des RPMH. Ainsi, comme le suggère la
figure 1, un désaccord apparent entre les réseaux lexicaux n’implique pas nécessairement une incompatibilité structurelle
des données modélisées.

Dans cet article, nous étudions les réseaux lexicaux avec une méthode fondée sur des marches aléatoires. Au lieu de
caractériser les paires de sommets selon leur seule connectivité binaire (existence ou absence d’une arête entre les som-

1. Les graphes de terrain sont des graphes qui modélisent les données réelles récoltées sur le terrain, par exemple en sociologie, linguistique ou
biologie. Ils s’opposent en cela aux graphes artificiels (déterministes ou aléatoires).



[RLTLN-O.3]

292

GAUME, NAVARRO, DESALLE, GAILLARD

FIGURE 1 – Contradiction entre la variaribilité locale et la similarité globale.

mets), nous mesurons leur proximité structurelle par la probabilité relative d’atteindre un sommet depuis l’autre par une
courte marche aléatoire 2. Parce que cette proximité rapproche les sommets d’une même zone dense en arêtes, elle permet
de mesurer la qualité de la divergence de surface entre deux réseaux lexicaux. Notons que ce travail vient à la suite de
(Gaillard et al., 2011; Navarro et al., 2012) et de (Navarro, 2013, chap. 3).

Nous montrons dans la section 2 les limites des approches arête-par-arête pour l’analyse et la comparaison des réseaux
lexicaux selon lesquelles les réseaux de synonymie d’une même langue seraient significativement différents. Dans la sec-
tion 3, nous présentons une méthode de comparaison structurelle de graphes basée sur la confluence, mesure de proximité
entre sommets qui repose sur les marches aléatoires et permet d’analyser structurellement les réseaux lexicaux. En sec-
tion 4, nous appliquons cette méthode de comparaison de graphes à des ressources construites par des lexicographes et
par les foules (crowdsourcing), ressources dont les méthodes d’élaboration diffèrent mais qui tentent de décrire la même
relation lexicale : la synonymie. Nous concluons en section 5.

2 Compararer G1 = (V,E1) et G2 = (V,E2) en comparant les ensembles E1 et
E2 comme des «sacs de liens» sans structures

Nous illustrons notre propos dans cette section sur la comparaison de deux ressources lexicales, toutes deux construites
par des lexicographes approximativement à la même époque pour représenter la même relation de synonymie :
– Rob = (VRob,ERob) : Le dictionnaire Le Robert (Robert & Rey, 1985) a été informatisé au cours d’un parteneriat IBM

/ ATILF 3. Cette ressource électronique liste les synonymes des différentes acceptions des vocables du français. Les
sommets du graphe lexical Rob qui a été construit à partir de cette ressource sont les vocables (les vocables homonymes
ne sont pas distingués et sont représentés par un même sommet). La paire {x,y} appartient à ERob si et seulement si
une des acceptions de x a été considérée comme synonyme d’une des acceptions de y par l’équipe lexicographique du
Robert. Par exemple, le verbe causer est à la fois synonyme de parler et de engendrer.

– Lar = (VLar,ELar) : Le graphe lexical Lar a été construit à partir du dictionnaire Larousse (Guilbert et al., 1971 1978)
de la même manière que le graphe Rob.

Les caractéristiques (que nous appelons « pédigrés ») des graphes Rob et Lar sont fournis dans le tableau 1. Ces mesures
sont en accord avec la plupart des études sur les réseaux lexicaux (Motter et al., 2002; de Jesus Holanda et al., 2004;
Gaume, 2004) qui montrent que les réseaux lexicaux comme la majorité des réseaux de terrains sont des RPMH typiques.

TABLE 1 – Pédigrés des graphes lexicaux Lar et Rob : n et m sont les nombres de sommets et d’arêtes, 〈k〉 est la moyenne des degrés
d’incidence des sommets, C est le coefficience d’agrégation du graphe, Llcc est la moyenne des plus courts chemins entre tous les
nœuds de la plus grande partie connexe (sous-graphe dans lequel il existe au moins un chemin entre deux noeuds quelconques de ce
sous-graphe), r2 est le coefficient de corrélation entre la distribution des degrés d’incidence et la loi de puissance la plus fortement
corrélée à cette distribution, λ est la puissance de cette loi.

Réseaux Lexicaux n m 〈k〉 C Llcc λ (r2)
Lar 22066 73091 6,62 0,19 6,36 -2,43 (0,90)

Rob 38147 99998 5,24 0,12 6,37 -2,43 (0,94)

2. Notons que cette méthode de mesure de proximité entre sommets dans un graphe peut-être utilisée avantageusement pour la modélisation des
graphes de terrain (Gaume et al., 2010), sur des tâches de substitution lexicale ou de résolution de métaphore (Desalle et al., 2014b, 2009; Desalle, 2012),
pour l’enrichissement de ressources lexicales (Sajous et al., 2011), la navigation dans les réseaux de terrain (Gaume, 2008), la recherche d’informations
(Navarro et al., 2011) ou encore pour la détection de pathologies (Desalle et al., 2014a).

3. http://www.atilf.fr



[RLTLN-O.3]

293

COMPARER LA STRUCTURE DES RÉSEAUX LEXICAUX

2.1 Distance d’édition

Soit deux graphes G1 = (V1,E1) et G2 = (V2,E2), nous mesurons la similarité des couvertures lexicales de G1 et G2 par
l’indice de Jaccard : J(G1,G2) =

|V1∩V2|
|V1∪V2| . Nous avons alors J(Rob,Lar) = 0,49. Ces deux graphes ont donc une couverture

lexicale commune suffisament large pour que la comparaison entre les jugements de synonymie qu’ils modélisent soit
réalisée sur cette couverture lexicale commune : V1∩V2.
Pour mesurer l’accord entre les arêtes de G1 et de G2, nous commençons donc par réduire les deux graphes à leurs
sommets communs : G′1 =

(
V ′ = (V1 ∩V2),E ′1 = E1 ∩ (V ′×V ′)

)
et G′2 =

(
V ′ = (V1 ∩V2),E ′2 = E2 ∩ (V ′×V ′)

)
. Pour

chaque paire de sommets {a,b} ∈ (V ′×V ′), quatre configurations sont possibles :
- {a,b} ∈ E ′1

⋂
E ′2 : accord sur la paire {a,b}, a et b sont synonymes dans G′1 et dans G′2 ;

- {a,b} ∈ E ′1
⋂

E ′2 : accord sur la paire {a,b}, a et b ne sont synonymes ni dans G′1 ni dans G′2 ;
- {a,b} ∈ E ′1

⋂
E ′2 : désaccord sur la paire {a,b}, a et b sont synonymes dans G′1 mais pas dans G′2 ;

- {a,b} ∈ E ′1
⋂

E ′2 : désaccord sur la paire {a,b}, a et b sont synonymes dans G′2 mais pas dans G′1 ;
Une longue tradition dans la recherche sur la comparaison de graphes consiste à déterminer si deux graphes sont iso-
morphes. Deux graphes G1 = (V1,E1) et G2 = (V2,E2) sont isomorphes s’il existe une fonction bijective f : V1 7→V2 telle
que, pour toute paire de sommets {u,v} ∈ PV2 , {u,v} ∈ E1⇔

{
f (u), f (v)

}
∈ E2. La comparaison entre graphes consiste

alors à rechercher de tels isomorphismes. Dans les graphes étudiés dans cet article, les nœuds sont étiquetés et ne peuvent
correspondre que s’ils ont les mêmes étiquettes : la seule bijection possible est donc la fonction identité. Ainsi, pour savoir
si deux graphes étiquetés G1 = (V,E1) et G2 = (V,E2) sont isomorphes, il suffit de vérifier que E1 = E2.

Une telle similarité est très basique : si aucune arête ne diffère alors les deux graphes sont similaires, sinon ils sont diffé-
rents (ils ne sont pas isomorphes). Afin d’assouplir cette approche de l’isomorphisme pour fournir une mesure quantitative
continue de la différence entre deux graphes, plusieurs alternatives ont été proposées (pour une revue de ces méthodes,
voir par exemple (Gao et al., 2010)). Ces méthodes s’inspirent de la distance d’édition entre deux chaînes de caractères
(Levenshtein, 1966). La distance d’édition entre entre deux graphes G1 = (V1,E1) et G2 = (V2,E2) est définie par la série
d’opérations la plus économique pour transformer G1 en un isomorphisme de G2. Habituellement, l’ensemble des opé-
rations possibles ne contient que l’insertion, la suppression et la substitution de sommets et d’arêtes. Cet ensemble peut
éventuellement être étendu selon les données que les graphes modélisent. Par exemple, dans le cas d’une segmentation
d’image, (Ambauen et al., 2003) introduisent les opérations de cission et de fusion de noeuds.

Dans le cadre de cet article, puisque après la réduction des deux graphes à leurs sommets communs, nous aurons
V1 =V2 =V , les seules opérations possibles vont être la suppression et l’insertion d’arêtes. Si le coût d’édition d’une
arête est 1, alors la distance d’édition entre G1 et G2 est :

ED = |E1∩E2|+ |E2∩E1| (1)

Remarquons que ED ∈ [0, |E1|+ |E2|]. Cette mesure de dissimilarité ne prend pas en compte le nombre d’arêtes de G1
et de G2. Editer dix arêtes pour rendre deux graphes de quinze arêtes isomorphes n’est pas la même chose qu’éditer dix
arêtes pour rendre deux graphes de quinze mille arêtes isomorphes. Cette distance d’édition doit donc être normalisée :

GED(G1,G2) =
|E1∩E2|+ |E2∩E1|
|E1|+ |E2|

(2)

Maintenant, GED(G1,G2) ∈ [0,1]. Appliquée à Lar′/Rob′, GED(Lar′,Rob′) = 0,47. Ce résultat montre que Lar′ et Rob′
sont dissemblables : les dictionnaires Larousse et Le Robert n’ont qu’un faible accord sur les paires de lexèmes qu’ils
jugent synonymes. Ceci peut s’expliquer par le fait que la projection de la notion graduelle de quasi-synonymie sur des
jugements binaires de synonymie offre une large place à l’interprétation, même si les juges sont des lexicographes experts
comme pour les dictionnaires Larousse et Robert. En fait, on observe souvent un faible accord entre des ressources qui
décrivent la même réalité linguistique mais qui sont construites indépendamment, même lorsqu’elles reposent sur des
jugements humains qui suivent un même protocole (Murray & Green, 2004).

3 Compararer G1 = (V,E1) et G2 = (V,E2) en comparant la structure engen-
drée par E1 sur V à la structure engendrée par E2 sur V

GED est une mesure quantitative de surface qui analyse les graphes comme des «sacs de liens» sans structure. En com-
parant les graphes arête par arête, elle ne tient pas compte de la structure globale profonde des graphes bien que celle-ci



[RLTLN-O.3]

294

GAUME, NAVARRO, DESALLE, GAILLARD

soit très spécifique puisqu’il s’agit de RPMH. La présence ou l’absence d’une arête entre deux sommets est un jugement
de synonymie qui peut être confirmé ou infirmé par la structure topologique du graphe autour de ces sommets. Dans cette
section, nous décrivons une mesure quantitative de la similarité structurelle entre graphes. Cette mesure est basée sur les
marches aléatoires, ce qui nous permet d’enrichir l’information sur les paires de sommets par une mesure de proximité
structurelle entre sommets : la confluence.

3.1 Confluence
Soit G = (V,E) un graphe réflexif 4 et non dirigé, définissons dG(u) = |{v ∈ V/{u,v} ∈ E}| le degré d’incidence d’un
sommet u dans le graphe G et imaginons un marcheur se déplaçant sur le graphe G : au temps t ∈ N, le marcheur est sur
un sommet u ∈V ; au temps t +1, le marcheur peut atteindre n’importe quel voisin de u avec un probabilité uniforme.
Ce processus est une simple marche aléatoire (Bollobas, 2002; Kinouchi et al., 2002; Baronchelli et al., 2013). Il peut être
défini par une chaîne de Markov sur V à l’aide d’une matrice de transition [G] :

[G] = (gu,v)u,v∈V avec gu,v =


1

dG(u)
si {u,v} ∈ E,

0 sinon.
Puisque G est réflexif, chaque sommet a au moins un voisin (lui-même) ; G est donc bien définie. De plus, par construc-
tion, [G] est une matrice stochastique : ∀u ∈ V, ∑v∈V gu,v = 1. La probabilité PtG(u v) qu’un marcheur démarrant sur le
sommet u atteigne le sommet v après t pas est :

PtG(u v) = ([G]
t)u,v (3)

On peut alors prouver (Gaume, 2004) à l’aide du théorème de Perron-Frobenius (Stewart, 1994) que si G est connexe,
réflexif et non-dirigé, alors ∀ u,v ∈V :

lim
t→∞

PtG(u v) = limt→∞([G]
t)u,v =

dG(v)
∑x∈V dG(x)

= πG(v) (4)

Cela signifie que quand t tend vers l’infini, la probabilité d’être sur un sommet v au temps t ne dépend pas du sommet de
départ mais seulement du degré d’incidence de v. Nous noterons cette limite πG(v) dans la suite.

Par contre, la dynamique de convergence vers cette limite (équation (4)) dépend fortement du sommet de départ. En effet,
la trajectoire du marcheur est totalement régie par la topologie du graphe autour de ce sommet de départ : après t pas, tout
sommet v situé à une distance de t arêtes (ou moins) peut être atteint. La probablité de cet événement dépend du nombre
de chemins entre u et v et de la structure du graphe autour des sommets intermédiaires le long de ces chemins. Plus il y a
de chemins courts entre les sommets u et v, plus la probibilité d’atteindre v à partir de u est grande. Par exemple, si l’on
prend G1 = Rob et G2 = Lar et que l’on choisit les trois sommets u = éplucher, r = dépecer et s = sonner tels que :
• u et r sont jugés synonymes dans Rob : {u,r} ∈ E1 ;
• u et r ne sont pas jugés synonymes dans Lar : {u,r} /∈ E2 ;
• r et s ont le même nombre de synonymes dans G1 : dG1(r) = dG1(s) = d1 ;
• r et s ont le même nombre de synonymes dans G2 : dG2(r) = dG2(s) = d2.

Alors, d’après l’équation (4), les deux séries (PtG1(u r))1≤t et (P
t
G1
(u s))1≤t convergent vers la même limite : πG1(r) =

πG1(s) =
d1

∑x∈V1 dG1 (x)
tout comme les deux séries (PtG2(u r))1≤t et (P

t
G2
(u s))1≤t : πG2(r) = πG2(s) =

d2
∑x∈V2 dG2 (x)

. Cepen-
dant, les deux séries ne convergent pas selon la même dynamique. Au début de la marche, avec t petit, on peut s’attendre
à ce que PtG1(u r)> P

t
G1
(u s) et PtG2(u r)> P

t
G2
(u s) puisque éplucher est sémantiquement plus proche de dépecer

que de sonner. En effet, le nombre de chemins courts entre éplucher et dépecer est plus grand qu’entre éplucher et sonner.

La figure 2(a) présente les valeurs de PtRob(u r) et de P
t
Rob(u s) en fonction de t et les compare à leur limite commune.

La figure 2(b) présente ces mêmes valeurs calculées sur Lar. Ces figures confirment notre hypothèse : puisque éplucher
et dépecer sont sémantiquement proches, PtRob(u r) et P

t
Lar(u r) décroissent vers leurs limites même si r et s ne sont

pas synonymes (comme c’est le cas dans Lar).

En fait, la limite πG(v) ne fournit pas d’information sur la proximité entre u et v dans le graphe ; au contraire, elle la
masque par la seule prise en compte de v dans son calcul. Nous définissons donc la t-confluence CONF tG(u,v) entre deux
sommets u et v sur un graphe G comme suit :

CONF tG(u,v) =
PtG(u v)

PtG(u v)+πG(v)
(5)

4. C’est-à-dire que chaque sommet est connecté à lui-même. Si de telles boucles n’existent pas dans les données, elles peuvent généralement être
ajoutées sans perte d’information.



[RLTLN-O.3]

295

COMPARER LA STRUCTURE DES RÉSEAUX LEXICAUX

0 20 40 60 80 100

t : Longueur des marches
10−5

10−4

10−3

10−2

10−1

y

G = Rob

y = fRobr (t)

y = fRobs (t)

(a) u = éplucher, r = dépecer, s = sonner,
f Robr (t) = P

t
Rob(u r), f

Rob
s (t) = P

t
Rob(u s)

0 20 40 60 80 100

t : Longueur des marches
10−5

10−4

10−3

10−2

y

G = Lar

y = fLarr (t)

y = fLars (t)

(b) u = éplucher, r = dépecer, s = sonner,
f Larr (t) = P

t
Lar(u r), f

Lar
s (t) = P

t
Lar(u s)

FIGURE 2 – Les différentes dynamiques de convergence de la série (PtG(u v))1<t vers sa limite pour trois types de
relations entre u et v : (1) fRobr (t) : u et v sont synonymes comme éplucher et dépecer dans Rob ; (2) fRobs (t) et fLars (t) : u et
v ne sont pas synonymes et sont sémantiquement éloignés comme éplucher et sonner dans Rob et dans Lar ; (3) fLarr (t) :
u et v ne sont pas synonymes mais sont sémantiquement proches comme dépecer et éplucher dans Lar.

CONF tG définit une famille de mesures symétriques de proximité entre sommets, une mesure pour chaque longueur de
marche t. Par souci de clarté, nous choisissons un t unique pour la suite de l’article. Ce choix est fait en considérant que :
– Si t est trop grand : ∀u1,v1,u2,v2 ∈ V, CONF tG(u1,v1) ≈ CONF tG(u2,v2) ≈ 0,5. La mesure CONF tG(u,v) n’indique

donc pas si les sommets u et v appartiennent ou non à une même zone dense en arêtes de G ;
– Si t est trop petit : pour toute paire {u,v} telle que la longeur du chemin le plus court entre u et v dans G est plus

grande que t, PtG(u v) = 0 donc CONF
t
G(u,v) = 0. Cette mesure n’indique donc pas non plus si les sommets u et v

appartiennent ou non à une même zone dense en arêtes G.
C’est pourquoi, dans la suite de cet article, t est fixé 5 à t = 5 et CONFG =CONF5G.

CONFG est une mesure de proximité normalisée basée sur les marches aléatoires dans G :
– S’il existe, entre u et v, beaucoup plus de chemins courts qu’entre un sommet quelconque et v (u et v appartiennent à

une même zone sur-dense en arêtes) : P5G(u v)> πG(v) et donc CONFG(u,v)> 0,5 ;
– S’il existe, entre u et v, autant de chemins courts qu’entre un sommet quelconque et v : P5G(u v) ≈ πG(v) et donc

CONFG(u,v)≈ 0,5 ;
– Si il existe, entre u et v, beaucoup moins de chemins courts qu’entre un sommet quelconque et v : P5G( v)< πG(v) et

donc CONFG(u,v)< 0,5.

Nous considérons donc comme « proche » toute paire de sommets {u,v} telle que la confluence CONFG(u,v) est plus
grande que 0,5. En d’autres termes, u et v sont proches si la probabilité d’atteindre v à partir de u après une marche
aléatoire de cinq pas est plus grande que la probabilité d’être sur v après une marche infinie.

3.2 Une expérimentation contrôlée à l’aide de graphes artificiels
Nous avons construit artificiellement deux types de paire de graphes à comparer :
– Deux graphes avec 5 zones denses : nous avons d’abord construit un graphe Ga = (V,Ea) tel que V est l’union de

k = 5 ensembles ∆1, . . . ∆5 de n = 50 sommets chacun 6 ; les arêtes de Ea ont été placées aléatoirement entre deux
sommets u et v à partir de deux probabilités différentes : une probabilité p1 = 0,5 entre deux sommets d’un même
ensemble (u,v ∈ ∆i), et p2 = 0,01 entre deux sommets appartenant à deux ensembles distincts (u ∈ ∆i, v ∈ ∆ j, i 6= j).
Nous avons ensuite construit un second graphe Gb = (V,Eb) en choisissant aléatoirement la moitié des arêtes de Ga,
et un troisième graphe Gc = (V,Ec) tel que Ec = Ea \Eb. Ces trois graphes sont représentés dans la figure 3. Bien que
Gb et Gc n’aient aucune arêtes en commun, (Eb ∩Ec = ∅), Gb et Gc présentent tous deux cinq zones locales denses
identiques : ∆1, . . . ∆5.

– Deux graphes aléatoires : nous avons d’abord construit un graphe aléatoire GRa = (V,ERa ) tel que |ERa | = |Ea|. Nous
avons ensuite construit un deuxième graphe GRb = (V,E

R
b ) en choisissant aléatoirement la moitié des arêtes de G

R
a , et un

troisième graphe GRc = (V,E
R
c ) tel que E

R
c = E

R
a \ERb . Ni GRb ni GRc n’ont de zones denses.

– Puisque Eb ∩Ec = ∅, Eb ∩Ec = Eb et Ec ∩Eb = Ec, donc GED(Gb,Gc) = |Eb∩Ec|+|Ec∩Eb||Eb|+|Ec| =
|Eb|+|Ec|
|Eb|+|Ec| = 1. Ce résultat

5. Avec t = 5 nous restons en général proche de la longueur moyenne des plus courts chemins dans les réseaux lexicaux (Motter et al., 2002; Gaume,
2004; de Jesus Holanda et al., 2004). Notons aussi qu’un t petit est favorable à complexité des algorithmes : avec t = 5, tous les calculs de confluence
(calculs exactes en Python avec un processeur i7) nécessaires pour chacune des paires de graphes analysées dans ce papier ne nécessitent que quelques
secondes. Cette approche peut être appliquée à de très grands graphes. Quand les graphes deviennent trop grands, on peut utiliser les méthodes de Monte
Carlo qui sont efficaces sur les RPMH pourvu que le degré maximal des sommets soit borné.

6. Si i 6= j alors ∆i ∩∆ j =∅.



[RLTLN-O.3]

296

GAUME, NAVARRO, DESALLE, GAILLARD

(a) Ga = (V,Ea) (b) Gb = (V,Eb) (c) Gc = (V,Ec)

FIGURE 3 – Graphe artificiel avec 5 zones locales denses identiques.
signifierait que ces graphes seraient complètement dissemblables, ce qui est vrai dans le sens où ils n’ont aucune arête
en commun mais clairement faux du point de vue de l’« organisation » topologique qu’ils partagent. En effet si deux
sommets appartiennent à la même zone relativement dense dans le premier graphe, ils appartiennent également à la
même zone relativement dense dans le second.

– Puisque ERb ∩ERc =∅, ERb ∩ERc = ERb et ERc ∩ERb = ERc . Donc, GED(GRb ,GRc ) =
|ERb ∩ERc |+|ERc ∩ERb |
|ERb |+|ERc |

=
|ERb |+|ERc |
|ERb |+|ERc |

= 1.

Toutes les mesures quantitatives de surface comme GED, qui ne reposent que sur le décompte du nombre de désaccords,
ont le désavantage de ne comparer les graphes que comme des « sacs de liens », étant ainsi insensibles aux contextes
topologiques. Mais si nous comparons les distributions de la confluence des arêtes en désaccord dans Gb vs Gc d’un côté
(fig. 4(a)), et dans GRb vs G

R
c de l’autre côté (fig. 4(b)), la différence est frappante.

0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0

Valeur
0

200

400

600

800

1000

Fr
eq

ue
nc

e

(a) Gb/Gc

0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0

Valeur
0

200

400

600

800

1000

Fr
eq

ue
nc

e

(b) GRb/G
R
c

FIGURE 4 – Histogramme de l’ensemble
{

CONFGc({u,v}) tel que {u,v} ∈ (Eb ∩
Ec)
}⋃{

CONFGb({u,v}) tel que {u,v} ∈ (Ec ∩ Eb)
}

, en parallèle à l’histogramme de l’ensemble{
CONFGRc ({u,v}) tel que {u,v} ∈ (E

R
b ∩ERc )

}⋃{
CONFGRb ({u,v}) tel que {u,v} ∈ (E

R
c ∩ERb )

}
.

Nous définissons donc µ(G1,G2), une mesure de la similarité structurelle entre les arêtes de G1 et de G2 :

µ(G1,G2) =
1

|E1∩E2|+ |E2∩E1|
(

∑
{u,v}∈(E2∩E1)

CONFG1({u,v}) + ∑
{u,v}∈(E1∩E2)

CONFG2({u,v})
)

(6)

Grâce à la confluence, µ mesure le niveau de proximité structurelle dans G1 entre les sommets des arêtes directement pré-
sentes dans G2 et absentes de G1, et le niveau de proximité structurelle dans G2 entre les sommets des arêtes directement
présentes dans G1 et absentes de G2.

Bien que GED(Gb,Gc) = GED(GRb ,G
R
c ) = 1, avec µ , nous pouvons maintenant voir la différence : sur cinquante réalisa-

tions µ(Gb,Gc) = 0,74 (avec un écart type std < 0,005) alors que µ(GRb ,G
R
c ) = 0,49 (std < 0,005). La différence entre

Gb/Gc et GRb/G
R
c est identique quantitativement mais différente structurellement.

4 Applications sur les Réseaux lexicaux
Nous commençons par examiner la distribution de la confluence des arêtes contradictoires entre Lar′ = (V ′,ELar′) vs
Rob′ = (V ′,ERob′). Nous la comparons à la distribution de la confluence des arêtes contradictoires entre les paires de
graphes aléatoires équivalents Lar′R = (V ′,ERLar′) et Rob

′R = (V ′,ERRob′) construits tels que :

|ERLar′ ∩ERRob′ |= |ELar′ ∩ERob′ |, |ERLar′ ∩ERRob′ |= |ELar′ ∩ERob′ |, |ERLar′ ∩ERRob′ |= |ELar′ ∩ERob′ |



[RLTLN-O.3]

297

COMPARER LA STRUCTURE DES RÉSEAUX LEXICAUX

0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0

Valeur
0

5000

10000

15000

20000

25000

Fr
eq

ue
nc

e

(a) Lar′/Rob′

0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0

Valeur
0

5000

10000

15000

20000

25000

Fr
eq

ue
nc

e

(b) Lar′R/Rob′R

FIGURE 5 – Histogramme de l’ensemble
{

CONFRob′({u,v}) tel que {u,v} ∈ (ELar′ ∩
ERob′)

}⋃{
CONFLar′({u,v}) tel que {u,v} ∈ (ERob′ ∩ ELar′)

}
, en parallèle à l’histrogramme de l’ensemble{

CONFRob′R({u,v}) tel que {u,v} ∈ (ELar′R ∩ERob′R)
}⋃{

CONFLar′R({u,v}) tel que {u,v} ∈ (ERob′R ∩ELar′R)
}

Par construction nous avons GED(Lar′,Rob′) = GED(Lar′R,Rob′R) par contre la différence est clairement visible en
comparant la distribution des valeurs de confluence des arêtes contradictoires dans Lar′ vs Rob′ d’une part (fig. 5(a))
et dans Lar′R vs Rob′R de l’autre (fig. 5(b). Quantitativement, la différence entre Lar′/Rob′ et Lar′R/Rob′R est iden-
tique : GED(Lar′,Rob′) = GED(Lar′R,Rob′R) = 0,47, mais elle diffère structurellement, µ(Lar′,Rob′) = 0,80 alors que
µ(Lar′R,Rob′R) = 0,24 (sur 50 réalisations : std < 0,005). Il y’a le même nombre de désaccords, mais ces désaccords
sont structurellement faibles entre Lar′ et Rob′, alors qu’ils sont structurellement forts entre Lar′R et Rob′R. C’est ce que
nous permet de voir la figure 5 et c’est ce que mesure µ .

Nous comparons maintenant un ensemble de réseaux lexicaux d’origines diverses, ressources construites par des lexico-
graphes et par les foules (crowdsourcing) :

– Rob = (VRob,ERob) et Lar = (VLar,ELar) : voir section 2 ;
– Wik = (VWik,EWik) : Le wiktionnaire français est construit par les foules sur la base du volontariat. Wiktionary 7 est le

compagnon lexical de Wikipedia. Ce dictionnaire multilingue inclus des gloses, des exemples, des relations sémantiques
et des liens de traduction que n’importe qui peut modifier. Des instructions sont données aux contributeurs sous la forme
de recommandations, mais aucune définition de la relation de synonymie n’est fournie. La construction des graphes de
synonymie à partir des « dumps » de Wiktionnary 8 est précisément documentée dans (Sajous et al., 2011). Le graphe
Wik = (VWik,EWik) extrait du wiktionnaire français en janvier 2014 est construit de la même façon que le graph Rob ;

– Jdm = (VJdm,EJdm) : La ressource Jeux De Mots 9 est construite selon une autre forme de crowdsourcing, à partir
d’un jeu décrit dans (Lafourcade, 2007). Les joueurs doivent trouver autant de mots que possible qu’ils associent
à un terme présenté à l’écran, selon une règle fournie par le jeu. Le but est de trouver le maximum d’associations
sémantiques parmi celles que les autres joueurs ont trouvées mais que le joueur concurrent n’a pas trouvées. Plusieurs
règles peuvent être proposées, dont la demande d’une liste maximale de synonymes ou quasi-synonymes. A partir des
résultats collectés jusqu’en janvier 2014, un graphe de mots liés par des relations sémantiques typées (en fonction des
règles) a été construit. Nous travaillons ici sur le sous-graphe des relations de synonymie.

Chacune de ces ressources est découpée en parties du discours (Noms, Verbes, Adjectifs), donnant ainsi trois graphes
(ex : Rob⇒ RobN ,RobV ,RobA). Le tableau 2 fournit les pédigrés de ces graphes et montre qu’ils sont tous des RPMH
typiques. Dans le tableau 3 nous comparons six paires de graphes par partie du discours.

Entre les graphes Lar, Rob, et Jdm la mesure quantitative de surface GED est toujours comprise entre 0,45 et 0,51, ce qui
indique un accord faible au niveau des liens locaux comparés indépendamment de leurs contextes structurels. Cependant
la mesure structurelle µ est toujours supérieure ou égale à 0,70 ce qui veut dire que malgré la proportion importante de
désaccords locaux, ces trois graphes ont une structure globale semblable.

La mesure µ entre wik et les autres graphes est toujours inférieure à 0,50 ce qui veut dire que wik diffère au niveau de ses
zones denses par rapport à chacun des trois graphes Lar, Rob, et Jdm. Par exemple, la figure 6 montre les sous-graphes
sur les voisins de causer extraits de LarV , RobV , JdmV et wikV . On peut y voir un accord entre les trois graphes LarV ,
RobV , et JdmV au niveau de la bisémie du verbe causer (PARLER/PROVOQUER) ; le graphe wik, quant à lui ne distingue
qu’un seul sens : PROVOQUER.

7. http://www.wiktionary.org/
8. Les dumps parsés sont disponibles au format XML à http://redac.univ-tlse2.fr/index_en.html
9. http://www.lirmm.fr/jeuxdemots/jdm-accueil.php



[RLTLN-O.3]

298

GAUME, NAVARRO, DESALLE, GAILLARD

TABLE 2 – Pédigrés des graphes lexicaux (nous renvoyons à la légende de la figure 1 pour la description des colonnes).

Graphes lexicaux n m 〈k〉 C Llcc λ (r2)

Lar
Adjectifs 5510 21147 7,68 0,21 4,92 -2,06 (0,88)
Noms 12159 31601 5,20 0,20 6,10 -2,39 (0,88)
Verbes 5377 22042 8,20 0,17 4,61 -1,94 (0,88)

Rob
Adjectifs 7693 20011 5,20 0,14 5,26 -2,05 (0,94)
Noms 24570 55418 4,51 0,11 6,08 -2,34 (0,94)
Verbes 7357 26567 7,22 0,12 4,59 -2,01 (0,93)

Jdm
Adjectifs 9859 30087 6,10 0,16 5,44 -2,24 (0,90)
Noms 29213 56381 3,86 0,14 6,48 -2,66 (0,93)
Verbes 7658 22260 5,81 0,14 5,06 -2,08 (0,89)

Wik
Adjectifs 6960 6594 1,89 0,15 8,48 -2,46 (0,95)
Noms 43206 37661 1,74 0,13 10,56 -2,51 (0,89)
Verbes 7203 7497 2,08 0,25 9,22 -2,28 (0,92)

TABLE 3 – Pour comparer deux graphes lexicaux G1/G2, on réduit d’abord les deux graphes à leurs sommets communs :
G′1 =

(
V ′ = (V1∩V2),E ′1 = E1∩ (V ′×V ′)

)
et G′2 =

(
V ′ = (V1∩V2),E ′2 = E2∩ (V ′×V ′)

)
. Ensuite, nous construisons les

graphes aléatoires équivalents G′R1 et G
′R
2 et calculons : GED = GED(G

′
1,G

′2), (µ) = µ(G′1,G
′2) et (µR) = µ(G′R1 ,G

′R
2 ).

Chaque valeur (µR) sur chacun des graphes aléatoires équivalents, est la moyenne sur 30 réalisations de µ(G′R1 ,G
′R
2 ) (tous

les écarts type std < 0,005).

GED (µ) (µR) sur les paires de graphes
G1/G2 RobA JdmA WikA
LarA 0,45 (0,76) (0,34) 0,47 (0,71) (0,38) 0,75 (0,41) (0,06)
RobA 0,51 (0,70) (0,29) 0,71 (0,42) (0,05)
JdmA 0,54 (0,43) (0,03)

G1/G2 RobN JdmN WikN
LarN 0,48 (0,70) (0,20) 0,48 (0,70) (0,19) 0,72 (0,31) (0,03)
RobN 0,47 (0,70) (0,13) 0,71 (0,29) (0,02)
JdmN 0,46 (0,32) (0,01)

G1/G2 RobV JdmV WikV
LarV 0,48 (0,73) (0,40) 0,46 (0,70) (0,39) 0,78 (0,25) (0,05)
RobV 0,47 (0,70) (0,37) 0,78 (0,25) (0,06)
JdmV 0,55 (0,31) (0,04)



[RLTLN-O.3]

299

COMPARER LA STRUCTURE DES RÉSEAUX LEXICAUX

causer

amener

entraîner
faire

conférer

donner

apporter

produire

exciter

provoquersoulever

déclencheroccasionner
susciter

déterminerengendrer

procurer

motiver

parler

valoir

jaser

bavarder

jacasser
papoter

converser

cancanercommérer

potiner
deviser

dialoguer

discuter

créer

jeter
s'entretenir

disserter

jaspiner

parloter

(a) Sous-graphe de LarV autour de causer

causer

donner

engendrer

créerfaire

amener

entraîner
exciterapporter

parler

attirer

discuter

provoquer
produire

susciter

déterminer
occasionner

motiver

former

se procurer
conférer

bavarder

cancaner

jaser

potiner

être cause de
converser

confabulerdeviser
s'entretenir

faire naître

disserter

(b) Sous-graphe de RobV autour de causer

causer

procurer

déterminer

donner

jacasser

attirer

entraîner

coûter

occasionner

disserterproduire

papoter

apportercréer

amener

bavarder

susciter

valoir

engendrer

détruire
parlers\'entretenir

(c) Sous-graphe de JdmV autour de causer

causer apporter

occasionner

générer

(d) Sous-graphe de WikV autour de causer

FIGURE 6 – Accord entre LarV , robV et JdmV sur la polysémie de causer (PARLER/PROVOQUER) mais désaccord avec
WikV (PROVOQUER)



[RLTLN-O.3]

300

GAUME, NAVARRO, DESALLE, GAILLARD

5 Conclusion
« Dans un état de langue tout repose sur des rapports » disait Saussure (1972). Cependant, se limiter à l’analyse de ces
rapports au seul niveau local, indépendament de leurs contextes, n’est pas suffisant. En effet, nous avons montré que si
G1 = (V,E1) et G2 = (V,E2) sont deux graphes standards de synonymie d’une même langue, une grande proportion de
paires {x,y} ∈ PV2 sont synonymes dans G1 mais pas dans G2. Une telle quantité de désaccords n’est pas compatible avec
l’hypothèse selon laquelle la synonymie reflèterait une structure sémantique du lexique commune aux membres d’une
même communauté linguistique. L’analyse d’une relation lexicale doit être faite au niveau de la structure globale dessinée
par la relation. C’est ce que la mesure µ peut faire : avec un niveau de représentation adéquat, elle réconcilie les jugements
portés par deux juges différents sur une même relation lexicale.

Ce n’est pas la somme du sens de ses arêtes qui donne le sens d’une relation lexicale, mais le sens de la relation lexicale
dans la globalité de sa structure qui donne du sens à ses arêtes : dans un état de langue tout repose sur la structure des
rapports.

6 Remerciements
Nous remercions les organisateurs de RLTLN2014 pour avoir proposé et organisé ce workshop et les relecteurs qui, par
leurs questions et leurs conseils toujours pertinents, nous ont permis d’améliorer cet article. Nous remercions aussi Franck
Sajous, Yannick Chudy et Pierre Magistry pour les nombreuses discussions toujours enrichissantes que nous avons eues
ensemble.

Références

ALBERT R. & BARABASI A.-L. (2002). Statistical Mechanics of Complex Networks. Reviews of Modern Physics, 74,
74–47.
AMBAUEN R., FISCHER S. & BUNKE H. (2003). Graph edit distance with node splitting and merging, and its applica-
tion to diatom idenfication. In Graph Based Representations in Pattern Recognition, 4th IAPR International Workshop,
p. 95–106, York, UK.
BARONCHELLI A., I CANCHO R. F., PASTOR-SATORRAS R., CHATER N. & CHRISTIANSEN M. H. (2013). Networks
in cognitive science. CoRR, abs/1304.6736.
BOLLOBAS B. (2002). Modern Graph Theory. Springer-Verlag New York Inc.
DE JESUS HOLANDA A., PISA I. T., KINOUCHI O., MARTINEZ A. S. & RUIZ E. E. S. (2004). Thesaurus as a complex
network. Physica A : Statistical Mechanics and its Applications, 344(3-4), 530–536.
DESALLE Y. (2012). Réseaux lexicaux, métaphore, acquisition : une approche interdisciplinaire et inter-linguistique du
lexique verbal. PhD thesis, Université de Toulouse.
DESALLE Y., GAUME B. & DUVIGNAU K. (2009). SLAM : Solutions lexicales automatique pour métaphores. Traite-
ment Automatique des Langues, 50(1), 145–175.
DESALLE Y., GAUME B., DUVIGNAU K., CHEUNG H., HSIEH S.-K., MAGISTRY P. & NESPOULOUS J.-L. (2014a).
Skillex, an action labelling efficiency score : the case for french and mandarin. In Proc. of Cogsci’14, The 36th Annual
meeting of the COGnitive SCIence society, Quebec, Canada. À paraître.
DESALLE Y., NAVARRO E., CHUDY Y., MAGISTRY P. & GAUME B. (2014b). Bacanal : Balades aléatoires courtes
pour analyses lexicales, application à la substitution lexicale. In TALN’14, actes de l’atelier SemDis, Marseille, France.
À paraître.
GAILLARD B., GAUME B. & NAVARRO E. (2011). Invariant and variability of synonymy networks : Self media-
ted agreement by confluence. In Proceedings of the The 49th Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics : Human Language Technologies, 6th TextGraphs workshop : Graph-based Methods for Natural Language
Processing, Portland, Oregon.
GAO X., XIAO B., TAO D. & LI X. (2010). A survey of graph edit distance. Pattern Anal. Appl., 13(1), 113–129.
GAUME B. (2004). Balades Aléatoires dans les Petits Mondes Lexicaux. I3 : Information Interaction Intelligence, 4(2).
GAUME B. (2008). Maping the form of meaning in small worlds. Journal of Intelligent Systems, 23(7), 848–862.
GAUME B., MATHIEU F. & NAVARRO E. (2010). Building Real-World Complex Networks by Wandering on Random
Graphs. I3 : Information Interaction Intelligence, 10(1).
L. GUILBERT, R. LAGANE & G. NIOBEY, Eds. (1971-1978). Le Grand Larousse de la langue française (7 vol.)
1971-1978. Larousse.



[RLTLN-O.3]

301

COMPARER LA STRUCTURE DES RÉSEAUX LEXICAUX

KINOUCHI O., MARTINEZ A. S., LIMA G. F., LOURENÇO G. M. & RISAU-GUSMAN S. (2002). Deterministic walks
in random networks : An application to thesaurus graphs. Physica A, 315, 665–676. cond-mat/0110217.
LAFOURCADE M. (2007). Making People Play for Lexical Acquisition with the JeuxDeMots prototype. In SNLP’07 :
7th Int. Symposium on NLP, Pattaya, Thailand.

LEVENSHTEIN V. (1966). Binary codes capable of correcting deletions, insertions and reversals. Soviet Physics Doklady,
10(8), 707–710.
MOTTER A. E., MOURA A. P. S., LAI Y. C. & DASGUPTA P. (2002). Topology of the conceptual network of language.
Physical Review E, 65, 065102.
MURRAY G. C. & GREEN R. (2004). Lexical Knowledge and Human Disagreement on a WSD Task. Computer Speech
& Language, 18(3), 209–222.
NAVARRO E. (2013). Métrologie des graphes de terrain, application à la construction de ressources lexicales et à la
recherche d’information. PhD thesis, Université de Toulouse.

NAVARRO E., CHUDY Y., GAUME B., CABANAC G. & PINEL-SAUVAGNAT K. (2011). Kodex ou comment organiser
les résultats d’une recherche d’information par détection de communautés sur un graphe biparti ? In Proceedings of the
Coria 2011 : Conférence en Recherche d’Information et Applications.

NAVARRO E., GAUME B. & PRADE H. (2012). Comparing and fusing terrain network information. In E. HÜLLER-
MEIER, S. LINK, T. FOBER & B. SEEGER, Eds., Scalable Uncertainty Management - 6th International Conference,
SUM 2012, Marburg, Germany, volume 7520 of LNCS, p. 459–472 : Springer.

NEWMAN M. E. J. (2003). The Structure and Function of Complex Networks. SIAM Review, 45, 167–256.
P. ROBERT & A. REY, Eds. (1985). Dictionnaire alphabétique et analogique de la langue française 2e éd. (9vol.). Le
Robert.

SAJOUS F., NAVARRO E., GAUME B., PRÉVOT L. & CHUDY Y. (2011). Wisigoth semi-automatic enrichment of
crowdsourced synonymy networks : an application to wiktionary. LRE Language Resources and Evaluation : Special
Issue on Collaboratively Constructed Language Resources.

SAUSSURE (1972). Cours de linguistique générale, édition critique préparée par Tullio De Mauro.

STEWART G. W. (1994). Perron-Frobenius theory : a new proof of the basics. Rapport interne, College Park, MD, USA.

STEYVERS M. & TENENBAUM J. B. (2005). The large-scale structure of semantic networks : Statistical analyses and a
model of semantic growth. Cognitive Science, 29(1), 41–78.
WATTS D. J. & STROGATZ S. H. (1998). Collective Dynamics of Small-World Networks. Nature, 393, 440–442.


