










































Modèle de document pour TALN 20011


[SemDis-O.6]

252

21
ème

 Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014 

Analyse de positionnement multidimensionnel sur le corpus spécialisé TALN 

Ann Bertels
1, 2

  Dirk Speelman
2
 

(1) ILT, KU Leuven, Dekenstraat 6, B-3000 Leuven (Belgique) 
(2) QLVL, KU Leuven, Blijde-Inkomststraat 21, B-3000 Leuven (Belgique) 

ann.bertels@ilt.kuleuven.be, dirk.speelman@arts.kuleuven.be 
 

Résumé.  Cet article présente la méthodologie et les résultats d’une analyse sémantique distributionnelle, 
développée sur un corpus technique pour l’exploration visuelle de la proximité sémantique entre les cooccurrents d’un 
mot-pôle. Ici, nous utilisons cette approche sur un corpus relevant d’un autre domaine spécialisé, pour la mettre à 
l’épreuve et pour comparer les résultats à d’autres approches. A l’aide d’une analyse statistique de positionnement 
multidimensionnel (Multidimensional Scaling ou MDS), nous procédons au regroupement des cooccurrents de premier 
ordre de huit mots-pôles sélectionnés, en fonction des cooccurrents de deuxième et troisième ordre partagés. La 
visualisation par mot-pôle permet de cerner des groupes de cooccurrents sémantiquement similaires. Ces analyses 
exploratoires sur le corpus TALN visent non seulement à vérifier ce que nous apprend notre approche sur les nouvelles 
données, mais également à découvrir ce que ces données nous apprennent sur notre approche, dans le souci de la mettre 
au point. 

Abstract.   This paper addresses the methodology and results of a distributional semantic analysis, developed on a 
technical corpus for the visual exploration of the semantic proximity between the collocates of a node. We now use this 
approach on a corpus from another specialised domain, in order to put it to the test and compare the results to other 
approaches. Multidimensional scaling analysis (MDS) is carried out in order to cluster first-order co-occurrences of 
eight selected nodes, with respect to shared second and third-order co-occurrences. Visualisation for each node shows 
interesting groupings of semantically related collocates. The aim of this exploratory analysis on the TALN-corpus is not 
only to find out what our approach says about the new data, but also to discover what these data teach us about our 
approach and how we can improve and refine it.   

Mots-clés :  Analyse de cooccurrences, cooccurrents de deuxième et troisième ordre, positionnement 
multidimensionnel, regroupement, exploration sémantique visuelle. 
Keywords :  Co-occurrence analysis, second and third-order collocates, Multidimensional Scaling (MDS), 
clustering, visual semantic exploration. 

1 Introduction 

Cet article présente la méthodologie et les résultats d’une analyse de positionnement multidimensionnel effectuée sur le 
corpus TALN. Ce corpus spécialisé de petite taille (environ 2 millions d’occurrences) relève du domaine du traitement 
automatique des langues naturelles et contient une sélection d’articles issus des conférences TALN et RECITAL au 
cours de la période 2007-2013. Il a été mis à la disposition des participants à l’atelier SemDis 2014 du colloque TALN 
2014. L’archive numérique a été constituée dans le but de regrouper des articles scientifiques publiés dans le domaine 
du TAL et d’offrir un portail facilitant l’accès à ces publications (Boudin, 2013). Les analyses décrites dans le présent 
article sont conduites sur la version lemmatisée et annotée du corpus TALN (Urieli, Tanguy, 2013).  

La méthodologie adoptée s’inscrit dans le contexte de la sémantique distributionnelle. Elle a été développée dans le 
cadre d’une analyse exploratoire des données de cooccurrence dans un corpus technique relevant du domaine des 
machines-outils pour l’usinage des métaux, de taille comparable (environ 1,7 million d’occurrences). L’analyse 
exploratoire (cf. Bertels, Speelman, 2013) porte sur les cooccurrents d’un mot-pôle technique, c’est-à-dire les mots qui 
figurent dans une fenêtre d’observation (span) de 5 mots à gauche et à droite du mot-pôle. Ces cooccurrents de premier 
ordre du mot-pôle sont regroupés et visualisés en 2D en fonction des cooccurrents de deuxième et troisième ordre qu’ils 
partagent. Les cooccurrents de deuxième ordre sont définis comme les cooccurrents des cooccurrents de premier ordre 
du mot-pôle et les cooccurrents de troisième ordre comme les cooccurrents de ces cooccurrents de deuxième ordre. Le 
but de l’analyse exploratoire est de cerner des groupes de cooccurrents de premier ordre sémantiquement liés pour 
accéder à la sémantique du mot-pôle technique. Les analyses de regroupement (clustering) et de visualisation (plotting) 



[SemDis-O.6]

253

ANN BERTELS ET DIRK SPEELMAN 

des cooccurrents de premier ordre font suite à une étude sémantique quantitative effectuée précédemment sur le corpus 
technique (Bertels et al., 2010). Dans cette étude précédente, nous avons développé une mesure de monosémie qui 
consiste à implémenter la monosémie en termes d’homogénéité sémantique (Habert et al., 2005). Une unité lexicale 
monosémique apparaît dans des contextes sémantiquement plutôt homogènes, parce qu’elle se caractérise par des 
cooccurrents qui appartiennent à des champs sémantiques similaires. La similarité distributionnelle reflète la similarité 
sémantique. Par contre, une unité lexicale polysémique se caractérise par des cooccurrents sémantiquement plus 
hétérogènes. L’accès à la sémantique des cooccurrents d’un mot-pôle se fait à partir de leurs cooccurrents, c’est-à-dire à 
partir des cooccurrents de deuxième ordre (Grefenstette, 1994). Ceux-ci permettent aussi de remédier au problème de la 
distribution irrégulière des sens du mot-pôle dans un corpus (Habert et al., 2004).  

Dans nos premières analyses de positionnement multidimensionnel sur le corpus technique, nous avons constaté que la 
visualisation des proximités et distances sémantiques entre les cooccurrents de premier ordre d’un mot-pôle 
sémantiquement hétérogène permet de mieux comprendre et interpréter son degré d’hétérogénéité sémantique (pour plus 
de détails, voir Bertels, Speelman, 2013). Pour le mot-pôle technique tour, par exemple, la visualisation de la répartition 
des cooccurrents de premier ordre montre quelques groupes de cooccurrents sémantiquement liés et quelques 
cooccurrents plutôt isolés, qui reflètent bien les différents sens de ce mot-pôle à la fois homonymique et polysémique 
dans le corpus technique analysé (Bertels, Speelman, 2013).  

Dans le présent article, nous expliquons d’abord la problématique et les questions de recherche pour le corpus TALN 
(section 2), ainsi que l’approche méthodologique (section 3). Ensuite, nous discutons les résultats de l’analyse 
distributionnelle pour la sélection de huit mots-pôles, en prenant en considération non seulement les interprétations 
sémantiques, mais également les répercussions méthodologiques (section 4). Nous terminons par quelques conclusions 
pour l’analyse sémantique distributionnelle sur le corpus TALN et pour notre approche méthodologique (section 5). 

2 Problématique 

Dans le cadre de la tâche exploratoire sur le corpus TALN, nous nous proposons de mettre à l’épreuve une approche de 
sémantique distributionnelle. A cet effet, nous considérons les huit mots sélectionnés (calculer, complexe, précis, 
fréquence, graphe, méthode, sémantique, trait) comme mots-pôles et nous essayons de faire ressortir leurs propriétés 
sémantiques. Dans un premier temps, nous aimerions savoir ce que nous apprend notre approche sur les données du 
corpus TALN, c’est-à-dire ce qu’elle permet d’en retirer. Dans un deuxième temps, nous aimerions découvrir ce que 
nous apprennent ces données sur notre approche et comment elles pourraient contribuer à sa mise au point.  

Tout d’abord, nous nous demandons si notre approche fonctionne sur un autre corpus spécialisé. Permet-elle de générer 
des résultats interprétables d’un point de vue sémantique, quand elle est appliquée à des données relevant d’un autre 
domaine que celui du corpus technique, avec ses particularités thématiques, stylistiques et sémantiques ? Si oui, quels 
sont ensuite les résultats de l’analyse distributionnelle sur le corpus TALN pour les huit mots-pôles proposés ? Plus 
particulièrement, quelles sont les conclusions sémantiques qu’on pourra en tirer ? Et, finalement, quels sont les 
enseignements méthodologiques ? Quelles sont les mises au point nécessaires et quels sont les paramétrages requis pour 
préciser les résultats et pour peaufiner la méthode ?  

3 Approche méthodologique 

3.1 Sémantique distributionnelle 

La plupart des analyses en sémantique distributionnelle (Sahlgren, 2006 et 2008 ; Turney, Pantel, 2010) étudient la 
proximité sémantique entre mots. Deux mots sont sémantiquement similaires s’ils figurent dans des contextes similaires, 
c’est-à-dire s’ils partagent soit des contextes syntaxiques (Morlane-Hondère, 2013 ; Morardo, Villemonte de La 
Clergerie, 2013) soit des cooccurrents de premier ordre (Sahlgren, 2008 ; Peirsman, Geeraerts, 2009 ; Ferret, 2010 ; 
Heylen et al., 2012 ; Wielfaert et al., 2013). Ces dernières analyses s’appuient sur des mesures d’association pour 
déterminer les cooccurrents statistiquement pertinents et sur des métriques de distance pour positionner les mots les uns 
par rapport aux autres en fonction des cooccurrents de premier ordre qu’ils partagent. Les mots qui apparaissent souvent 
avec les mêmes cooccurrents se retrouvent regroupés dans un espace de mots, dont la représentation graphique permet 
de visualiser des groupes de synonymes (Ferret, 2010) ou des mots sémantiquement liés (Peirsman, Geeraerts, 2009). Si 
les données au niveau des cooccurrents de premier ordre sont rares (data sparseness), il est fait appel aux cooccurrents 
de deuxième ordre (Schütze, 1998 ; Lemaire, Denhière, 2006). Dans nos analyses sur le corpus technique, nous 
cherchions à mieux comprendre le degré d’hétérogénéité sémantique d’un mot-pôle technique. Nous étions donc 



[SemDis-O.6]

254

ANALYSE DE POSITIONNEMENT MULTIDIMENSIONNEL SUR LE CORPUS SPECIALISE TALN 

intéressés par les rapports sémantiques entre ses cooccurrents de premier ordre. Par conséquent, dans notre approche 
méthodologique, l’objet d’analyse se situe à un ordre supérieur par rapport à l’objet d’analyse des études en sémantique 
distributionnelle évoquées ci-dessus. Le but est de positionner les cooccurrents de premier ordre d’un mot-pôle les uns 
par rapport aux autres en fonction des cooccurrents de deuxième ordre et/ou de troisième ordre partagés, pour ainsi 
cerner des groupes de cooccurrents de premier ordre sémantiquement similaires. 

3.2 Analyse de positionnement multidimensionnel des cooccurrents de premier ordre 

Pour chacun des huit mots-pôles sélectionnés sur le corpus spécialisé TALN, nous procédons d’abord à une analyse de 
cooccurrences, à trois reprises, pour déterminer les cooccurrents de premier ordre pertinents, ainsi que les cooccurrents 
de deuxième et troisième ordre pertinents. Pour identifier les cooccurrents pertinents, nous nous appuyons sur la mesure 
d’association de l’information mutuelle (Pointwise Mutual Information ou PMI) (Church, Hanks, 1990). Or, la mesure 
de la PMI a tendance à surestimer la valeur d’association des mots rares et de ce fait elle est moins fiable pour des 
cooccurrents à faible co-fréquence. Pour remédier à ce problème de fiabilité, il est conseillé de respecter un seuil de co-
fréquence minimale supérieur ou égal à 5 (Evert, 2007), ce qui signifie que le mot-pôle et le cooccurrent doivent 
apparaître ensemble au moins cinq fois.   

Pour le regroupement et la visualisation des cooccurrents de premier ordre d’un mot-pôle, en fonction des cooccurrents 
de deuxième et troisième ordre partagés, nous recourons à l’analyse statistique de positionnement multidimensionnel 
(MultiDimensional Scaling ou MDS) (Kruskal, Wish, 1978 ; Cox, Cox, 2001 ; Venables, Ripley, 2002). La technique de 
MDS

1
 est implémentée dans le logiciel d’analyse statistique R

2
. Dans nos analyses, nous utilisons le positionnement non 

métrique isoMDS, disponible dans le paquet MASS. Cette technique permet d’analyser une matrice pour un ensemble 

de données disposées en rangées (ici : les cooccurrents de premier ordre ou les c) à partir de leurs valeurs pour plusieurs 
variables disposées en colonnes (ici : les cooccurrents de deuxième ordre ou les cc). Les valeurs dans la matrice sont les 
valeurs d’association PMI respectives entre les c et les cc. Les données de la matrice c × cc sont réarrangées de façon à 
obtenir la configuration visuelle qui représente le mieux possible les distances observées entre les c. La meilleure 
représentation visuelle est celle qui maximise la qualité de l’ajustement (goodness-of-fit) et qui minimise la distorsion 
lors de la réduction de l’ensemble des dimensions aux deux dimensions visualisées (plot). La qualité de la représentation 
visuelle est évaluée à l’aide du stress. Le pourcentage de stress est un indicateur de la qualité de l’ajustement (Desbois, 
2005). Il doit être minimal pour garantir la fiabilité de la représentation visuelle par rapport aux données disposées dans 
la matrice d’origine. En règle générale, un pourcentage de stress inférieur à 10% est excellent et un pourcentage 
supérieur à 15% est inacceptable (Clarke, 1993 ; Borg et Groenen, 2005). 

À partir de la matrice c × cc par mot-pôle, nous générons une matrice de distance dans le logiciel R, en calculant les 
distances par paire d’observations avec la métrique de l’angle du cosinus3 (cosine angle). Cette métrique de distance 

s’applique à des observations représentées par des vecteurs et elle détermine la similarité entre les observations par le 
calcul de l’angle entre leurs vecteurs. Les rangées de la matrice de base c × cc, à savoir les cooccurrents de premier 
ordre, sont conçues comme des vecteurs avec une valeur par colonne. Pour ces vecteurs, la similarité est calculée en 
fonction des valeurs d’association PMI dans les différentes colonnes, c’est-à-dire avec les différents cooccurrents de 
deuxième ordre. La matrice de distance est ensuite soumise à une analyse de positionnement multidimensionnel (MDS). 
Celle-ci consiste à regrouper les cooccurrents de premier ordre (c) d’un mot-pôle en fonction des valeurs d’association 
PMI similaires avec des cc similaires et à visualiser ces proximités et distances sémantiques en 2D. Ainsi, elle permet 
d’accéder à la sémantique du mot-pôle.  

3.3 Configurations de paramètres pour la matrice de cooccurrences 

Les analyses MDS discutées ci-dessous prennent comme point de départ une matrice de cooccurrences par mot-pôle. 
Celle-ci est réalisée à l’aide de scripts en Python à partir de la version lemmatisée et annotée du corpus TALN. Dans le 

                                                           
1  Le MDS est une méthode d’analyse multivariée descriptive, comme l’analyse factorielle des correspondances (AFC) ou 

l’analyse en composantes principales (ACP). A la différence de ces techniques, le MDS permet d’analyser tout type de 
matrice de (dis)similarité, si les (dis)similarités sont évidentes. Le MDS n’impose pas de restrictions, telles que des 
relations linéaires entre les données sous-jacentes, leur distribution normale multivariée ou la matrice de corrélation 
(http://www.statsoft.com/textbook/stmulsca.html). 

2  R : www.r-project.org. 

3  Dans R, l’angle du cosinus est implémenté dans la fonction distancematrix du paquet hopach. 

http://www.statsoft.com/textbook/stmulsca.html
http://www.r-project.org/


[SemDis-O.6]

255

ANN BERTELS ET DIRK SPEELMAN 

fichier *.txt mis à disposition, les scripts reprennent les colonnes deux et trois avec respectivement les formes 
graphiques et les lemmes, ainsi que les colonnes quatre et cinq avec les indications de classe lexicale, respectivement 
des formes graphiques et des lemmes. Les indications de classe lexicale permettent d’enrichir les informations 
sémantiques et/ou de cibler les analyses en fonction de la classe lexicale du mot-pôle ou des cooccurrents. Nous 
considérons plusieurs configurations de paramètres pour la matrice de cooccurrences des mots-pôles (cf. table 1), dans 
le but de trouver la configuration de paramètres la plus efficace d’un point de vue statistique et la plus intéressante d’un 
point de vue sémantique. S’il s’avère que les caractéristiques du mot-pôle (sa fréquence, sa classe lexicale, ses 
particularités sémantiques, etc.) affectent les résultats, il sera intéressant d’évaluer l’impact des caractéristiques 
linguistiques sur l’approche méthodologique et d’en ajuster le paramétrage. A cet effet, nous prenons en considération 
des critères quantitatifs, comme le nombre de cooccurrents visualisés et le pourcentage de stress, ainsi que des critères 
qualitatifs, tels que la lisibilité et l’interprétation sémantique des représentations visuelles.  

Paramètres Configurations 

Seuil de co-fréquence minimale  
 

5 ou 10 ou 20 ou 50  
en fonction de la fréquence du mot-pôle 

Forme graphique (W) ou lemme (L) 

des c et cc et ccc  

LWW versus LLL 

Taille de la fenêtre d’observation (span) 5L5R versus 3L3R 

TABLE 1: Configurations de paramètres pour la matrice de cooccurrences 

 

Tout d’abord, nous tenons à expliquer l’importance du seuillage pour l’analyse de cooccurrences pendant la constitution 
de la matrice de cooccurrences. Nous introduisons un seuil inférieur de co-fréquence minimale pour tous les mots-pôles, 
aussi bien peu fréquents que plus fréquents, voire même très fréquents. Pour les mots-pôles peu fréquents (p.ex. précis, 
avec une fréquence de 378), nous appliquons le seuil minimal de co-fréquence minimale de 5 (cf. section 3.2). En-
dessous de ce seuil, les résultats ne sont plus statistiquement fiables (Evert, 2007). Pour les mots-pôles plus fréquents 
(p.ex. calculer et trait, avec une fréquence d’environ 1000 occurrences), le seuil de co-fréquence est plus élevé, par 
exemple 10 ou 20. Pour le mot-pôle le plus fréquent (méthode, avec une fréquence de plus de 3800 occurrences), le 
seuil est fixé à une co-fréquence supérieure ou égale à 50. En général, un mot-pôle plus fréquent, voire très fréquent, se 
caractérise par un nombre plus élevé de cooccurrents pertinents. Dès lors, un seuil plutôt faible (par exemple ≥ 5 ou 10) 
recenserait énormément de c pertinents. Or, un nombre trop important de c rendrait la visualisation trop dense et dès lors 
illisible. Un seuil de co-fréquence plus élevé (par exemple ≥ 20 ou 50) permet de relever généralement moins de c 
pertinents, mais des c plus fréquents, qui sont souvent des mots grammaticaux. Un nombre trop faible de c ne donnerait 
pas assez d’informations pour l’interprétation sémantique de la visualisation. Une prédominance de mots grammaticaux 
parmi les c poserait aussi un problème d’interprétation. Par conséquent, les mots grammaticaux sont supprimés parmi les 
c, dans les rangées de la matrice de cooccurrences, avant l’analyse MDS. Dans les colonnes de la matrice de 
cooccurrences, les mots grammaticaux sont conservés, parce qu’ils sont susceptibles d’apporter des informations 
sémantiques utiles, par exemple pendant indique un processus. Ce n’est pas la probabilité de la contribution sémantique 
des mots grammaticaux qui est différente entre les rangées et les colonnes de la matrice de cooccurrences, mais plutôt 
l’impact des mots grammaticaux sur la complexité de l’analyse et de la visualisation. Dans les colonnes, la présence des 
mots grammaticaux parmi les cc est parfaitement gérable. Par contre, dans les rangées, leur présence parmi les c rendrait 
la visualisation trop dense et dès lors illisible. 

Des expérimentations de regroupement et de visualisation effectuées sur un extrait du corpus technique de 320 000 mots 
(Bertels, Speelman, 2013) et des expérimentations plus récentes sur le corpus technique entier (Bertels, Speelman, 2014) 
ont démontré la valeur ajoutée de la prise en considération des cooccurrents de troisième ordre (ou ccc). Les résultats 
d’une matrice de cooccurrences c × ccc sont nettement meilleurs que ceux d’une matrice c × cc, avec un pourcentage de 
stress inférieur et une interprétation sémantique plus intéressante. En effet, la matrice c × cc souffre souvent d’un 
problème de rareté de données, parce que de nombreux cc sont partagés par très peu de c. Par conséquent, la 
représentation visuelle est basée sur des informations très dispersées et de ce fait moins intéressantes. Pour enrichir la 
matrice, nous recourons aux cooccurrents de troisième ordre (ou ccc). Les informations sémantiques apportées par les 
cooccurrences d’un ordre supérieur sont généralement plus riches et plus robustes (Schütze, 1998). Dans une telle 
matrice c × ccc par mot-pôle, tous les c pertinents sont disposés en rangées et tous les ccc pertinents (pour tous les c 
pertinents et tous les cc pertinents) en colonnes. La valeur d’une case n’est pas simplement la valeur d’association PMI, 
mais la somme de colonne d’une nouvelle matrice générée pour chaque c du mot-pôle, avec les cc en rangées et les ccc 
en colonnes. S’il y a n ccc au total pour tous les cc d’un c, la nouvelle matrice cc × ccc  pour chaque c permet de 



[SemDis-O.6]

256

ANALYSE DE POSITIONNEMENT MULTIDIMENSIONNEL SUR LE CORPUS SPECIALISE TALN 

calculer la somme par colonne pour ainsi générer un vecteur à n dimensions, qui permet de remplir les n cases de la 
rangée c de la matrice c × ccc (cf. table 2). La matrice c × ccc est moins creuse et donc plus intéressante pour visualiser 
les c en fonction des informations sémantiques véhiculées par tous les ccc de tous les cc de ces c.  

Dans une prochaine étape, nous envisageons de pondérer les différentes lignes de la matrice cc × ccc  en fonction de  la 
valeur d’association PMI entre les c et les cc. La prise en compte d’une somme pondérée permettrait d’accorder plus 
d’importance aux ccc des cc les plus fortement associés aux c. Une telle pondération constitue une mise au point très 
intéressante, mais une simple somme est justifiée, provisoirement, comme procédure simplifiée. 

 ccc1 ccc2 ccc3 ccc4 ccc5 ccc6 

c1 somme de colonne  
pour la colonne ccc1  

dans la matrice cc  × ccc 
pour c1 

somme de colonne  
pour la colonne ccc2  

dans la matrice cc  × ccc 
pour c1 

    

c2 somme de colonne  
pour la colonne ccc1  

dans la matrice cc  × ccc 
pour c2 

     

c3       

c4       

TABLE 2: Exemple simplifié d’une matrice de cooccurrences c × ccc 

 

Les mots-pôles de la sélection sont tous considérés au niveau des lemmes. Pour les c et et pour les cc et ccc, nous 
envisageons les deux possibilités. Lorsque les cooccurrents sont considérés au niveau des formes graphiques, ils sont 
susceptibles de véhiculer des informations sémantiques plus riches, comme par exemple la distinction entre pièce usinée 
(« résultat ») et pièce à usiner (« avant le processus d’usinage »). L’extraction des cooccurrents au niveau des formes 
graphiques donne lieu à la configuration LWW (lemma – word form – word form) (cf. table 1). Par contre, lorsque les 
cooccurrents sont considérés au niveau des lemmes, dans la configuration LLL (lemma – lemma – lemma), la 
visualisation des c gagne en lisibilité, parce que toutes les formes fléchies et conjuguées sont ramenées sous le lemme 
correspondant. Les c sont repérés dans une fenêtre d’observation (span) de 5 mots à gauche et à droite (5L5R) du mot-
pôle, ensuite les cc dans une fenêtre de 5 mots à gauche et à droite des c et, finalement, les ccc dans une fenêtre de 5 
mots à gauche et à droite des cc. Des expérimentations préalables ont démontré que cette fenêtre recense des 
cooccurrents sémantiquement intéressants sans introduire trop de bruit (Bertels, Speelman, 2013). Or, pour certains 
mots-pôles, une fenêtre plus petite de 3 mots à gauche et à droite (3L3R) s’avère plus intéressante (cf. section 4). Dans 
nos analyses sur le corpus TALN, les deux fenêtres seront prises en considération (cf. table 1) afin d’en évaluer l’effet. 

Il est à noter qu’il aurait été intéressant d’inclure dans les configurations de paramètres aussi des informations de 
dépendance syntaxique, ce qui aurait permis d’évaluer la différence entre les cooccurrents de surface, tels que nous les 
considérons à présent, et les cooccurrents syntaxiques. L'avantage des cooccurrents syntaxiques, c'est qu'ils sont à la fois 
moins sensibles au bruit et au silence (Evert, 2007). La prise en compte des dépendances syntaxiques constitue 
certainement une piste de recherche future et permettra de continuer la mise au point de notre approche méthodologique. 
Les analyses de positionnement multidimensionnel décrites dans le présent article bénéficient déjà d’une mise au point 
par rapport à l’analyse exploratoire mentionnée ci-dessus (Bertels, Speelman, 2013), parce qu’elles prennent en 
considération la différence entre la forme graphique et le lemme des cooccurrents et qu’elles exploitent les indications 
de classe lexicale. Ces indications constituent une première étape dans la prise en compte des informations syntaxiques. 
Par ailleurs, notre approche méthodologique repose sur le principe de « similarité sémantique lexicale » (Ferret, 2010). 
Elle vise à déterminer des similarités sémantiques à partir de similarités distributionnelles et s’appuie sur des mesures 
d’association pour identifier les cooccurrents statistiquement pertinents, à l’instar d’autres études en sémantique 
distributionnelle (cf. Peirsman, Geeraerts, 2009 ; Heylen et al., 2012 ; Wielfaert et al., 2013).  



[SemDis-O.6]

257

ANN BERTELS ET DIRK SPEELMAN 

4 Discussion des résultats 

Les matrices de cooccurrences générées sur le corpus TALN pour les huit mots-pôles sont ensuite soumises à une 
analyse de positionnement multidimensionnel (Multidimensional Scaling ou MDS). Rappelons que celle-ci vise à 
regrouper les cooccurrents de premier ordre (c) de chaque mot-pôle en fonction des cooccurrents de deuxième ordre (cc) 
et de troisième ordre (ccc) partagés et à générer une représentation visuelle des c par mot-pôle. Les c qui ont des valeurs 
d’association PMI similaires avec des cc et ccc similaires et qui se caractérisent dès lors par des similarités 
distributionnelles, se retrouveront ensemble ou à de faibles distances sur la visualisation en 2D, ce qui reflète des 
similarités sémantiques. Ces proximités et distances en 2D permettent d’accéder à la sémantique du mot-pôle.  

Comme la méthode a été développée dans un souci de mieux comprendre le phénomène d’hétérogénéité sémantique 
dans un corpus technique par le biais de la visualisation des distances distributionnelles entre les cooccurrents, nous 
présentons d’abord les résultats pour le mot-pôle polysémique trait, qui a de multiples usages dans le corpus TALN. Il 
est non seulement employé dans des sens linguistiques très spécifiques (trait distinctif, trait sémantique), mais 
également dans un sens plus général de signe de ponctuation (trait d’union) et dans des locutions adverbiales telles que 
d’un seul trait (« sans interruption »). 

La configuration la plus intéressante pour le lemme trait (fréquence de 1804 dans le corpus TALN) permet de relever 
les cooccurrents au niveau des formes graphiques (LWW) dans une fenêtre de 5 mots à gauche et à droite (5L5R), avec 
les indications de classe lexicale (_wc) pour un seuil de co-fréquence minimale supérieur ou égal à 20. L’analyse MDS 
affiche un pourcentage de stress parfaitement acceptable de 12,12%. La visualisation ci-dessous montre le 
positionnement des 32 c lexicaux (cf. figure 1). Les 3 formes verbales (permet, utilisant, utilisés) sont indiqués en rouge, 
les 8 adjectifs en bleu et les 21 noms en noir. Ce qui saute aux yeux, ce sont les 3 c plutôt isolés en haut de la 
visualisation (union,  assignation et humain). Le nom union réfère évidemment au terme trait d’union, le signe de 
ponctuation. Assignation se combine avec trait lorsque ce dernier est employé comme « signe distinctif » et indique le 
fait d’attribuer un trait. A droite, on retrouve d’ailleurs un cluster linguistique regroupant les c qui se combinent avec 
trait dans ce contexte linguistique spécifique : plusieurs noms (nœuds, valeurs, catégories, structures), mais surtout des 
adjectifs (sémantiques, lexicaux, morphologiques, distinctifs). Un seul adjectif (humain) se situe à l’écart à gauche en 
haut de la visualisation. Sa position particulière s’explique par le fait qu’il se combine avec des cc très particuliers, 
souvent des codes, tels que + et -. En bas, on retrouve des c plus généraux (type, exemple, modèle, ensemble, nombre). 
Les premières expérimentations sur le corpus spécialisé TALN semblent donc indiquer que notre approche fonctionne 
sur ce corpus et qu’elle permet de générer des résultats sémantiquement interprétables.  

 

 FIGURE 1: MDS des c de trait (mots lexicaux au seuil de co-fq ≥ 20) 



[SemDis-O.6]

258

ANALYSE DE POSITIONNEMENT MULTIDIMENSIONNEL SUR LE CORPUS SPECIALISE TALN 

Pour le lemme fréquence, qui a une fréquence moins élevée (947), le seuil de co-fréquence a été fixé à 10, pour pouvoir 
relever suffisamment de c lexicaux. Une fenêtre plus restreinte de 3 mots à gauche et à droite (3L3R) permet de relever 
des c plus pertinents, qui sont pour la plupart des adjectifs. Il est donc plus judicieux de faire l’analyse MDS à partir des 
lemmes des cooccurrents (LLL). Pour cette configuration de paramètres avec 26 c, le pourcentage de stress est de 
14,85%. La visualisation (cf. figure 2) montre les verbes en rouge, les adjectifs en bleu et les noms en noir. Un c est très 
éloigné des autres, à savoir apparition, qui s’emploie dans la combinaison privilégiée fréquence d’apparition. A gauche, 
on retrouve des c plutôt généraux qui expriment ce dont on étudie la fréquence, par exemple la fréquence du nom / mot / 
terme dans le corpus. En haut, vers la droite, on voit des verbes et noms déverbaux qui expriment ce qu’on fait avec les 
fréquences (calculer, calcul, compte). Finalement, le coin inférieur droit montre un cluster sémantique avec des adjectifs 
qui expriment le résultat du calcul ou qui indiquent l’importance de la fréquence, souvent par paire (inférieur, supérieur, 
bas, haut, faible, élevé). On observe un seul nom (seuil) qui marque le cut off de fréquence. Les adjectifs qui se situent 
plus au centre de la visualisation expriment des notions linguistiques plus spécifiques (relatif, moyen, simple).  

 

FIGURE 2: MDS des c de fréquence (mots lexicaux au seuil de co-fq ≥ 10) 

 

Le mot-pôle le plus fréquent, méthode, se caractérise par une fréquence de 3808 dans le corpus TALN. Il permet donc 
d’évaluer l’impact de la fréquence du mot-pôle sur le paramétrage, plus particulièrement sur le seuil de co-fréquence 
minimale appliqué pendant la constitution de la matrice de cooccurrences. Au seuil de co-fréquence minimale supérieur 
ou égal à 20, nous relevons 149 c. Au seuil 10, nous en relevons 257. La visualisation de ces nombreux c afficherait une 
grande tache noire, même après suppression des c grammaticaux (environ un tiers). Il s’ensuit que plus le mot-pôle est 
fréquent dans le corpus, plus le seuil de co-fréquence minimale devra être élevé afin de garantir la lisibilité de la 
représentation visuelle.  

Par conséquent, pour méthode le seuil de co-fréquence minimale sera fixé à 50. Pour les cooccurrents relevés au niveau 
des formes graphiques dans une fenêtre de 5 mots à gauche et à droite de méthode, le pourcentage de stress s’élève à 
11,17% pour 24 c lexicaux. Nous optons ici pour la configuration des formes graphiques, d’une part, parce que la 
configuration des lemmes se caractérise par un pourcentage de stress trop élevé (18,41%) et, d’autre part, parce que 
nous observons un phénomène particulier. Dans les visualisations précédentes, les c se regroupaient en clusters 
sémantiques (cf. figures 1

 
et 2). Dans la visualisation des cooccurrents de méthode, un mot plus général et plus fréquent, 

nous observons ce qu’on pourrait qualifier de « cluster syntagmatique », c’est-à-dire une combinaison syntagmatique ou 
une suite de mots effective (cf. figure 3). En effet, à droite de la visualisation, au centre, nous retrouvons le début d’un 
paragraphe : dans cet article nous proposons / présentons une méthode qui permet ou dans cet article nous proposons 
une méthode d’évaluation / d’analyse. Surtout les formes conjuguées (1

ère
 personne pluriel) et les types de verbes sont 



[SemDis-O.6]

259

ANN BERTELS ET DIRK SPEELMAN 

très représentatifs pour les articles scientifiques qui constituent le corpus. On observe en outre que les c plus spécifiques 
se regroupent à gauche dans la partie inférieure (extraction, apprentissage, alignement, classification, segmentation). 
Les rares adjectifs (en bleu) se situent également à gauche, avec l’adjectif automatique tout près du nom extraction ; les 
verbes (en rouge) se retrouvent majoritairement en bas de la visualisation. 

 

FIGURE 3: MDS des c de méthode (mots lexicaux au seuil de co-fq ≥ 50) 

 

FIGURE 4: MDS des c de calculer (mots lexicaux au seuil de co-fq ≥ 20) 



[SemDis-O.6]

260

ANALYSE DE POSITIONNEMENT MULTIDIMENSIONNEL SUR LE CORPUS SPECIALISE TALN 

Le mot-pôle calculer (fréquence de 1236) est le seul verbe de la sélection de mots. Dans une fenêtre de 5 mots à gauche 
et à droite et au niveau des lemmes, nous recensons 32 c lexicaux au seuil 20 et 67 c lexicaux au seuil 10. Lorsque les 
67 c sont visualisés en 2D, la visualisation est plutôt dense et de ce fait difficile à interpréter. Nous optons dès lors pour 
le seuil 20 et les 32 c lexicaux. Pour cette configuration, le pourcentage de stress (18,28%) dépasse le seuil de 15%. Les 
configurations avec un pourcentage de stress inférieur recensent trop peu de c lexicaux (p.ex. 12 ou 13 c) pour une 
interprétation sémantique intéressante. Pour le verbe calculer (cf. figure 4), nous observons clairement un cluster 
sémantique très spécifique à gauche en haut de la visualisation avec précision et rappel, et avec des c linguistiques tout 
proches, tels que poids, fréquence, probabilité et similarité. Signalons que les verbes se situent à droite : pouvoir et 
permettre expriment une possibilité et se retrouvent près de l’adjectif possible. Les c plus généraux se trouvent en bas de 
la visualisation (aide, façon, manière, méthode, suivant). 

Le mot-pôle graphe (fréquence de 1116) se caractérise par une fréquence comparable à celle de calculer (1236) et de 
fréquence (947). A titre d’expérimentation, nous appliquons le seuil de co-fréquence minimale de 20 adopté pour 
calculer, ainsi que le seuil 10 adopté pour fréquence. Au seuil 20, le nombre de c lexicaux pertinents est nettement 
inférieur (25 c) à celui au seuil 10 (64 c). Dans la configuration au niveau des lemmes dans une fenêtre de 5 mots à 
gauche et à droite, l’analyse MDS au seuil 20 n’est pas satisfaisante (pourcentage de stress de 22,60%). Dans la 
configuration similaire au seuil 10, elle affiche un pourcentage de stress très bas de 3,33%. A première vue, ce 
pourcentage semble indiquer que la représentation visuelle en 2D est très fiable et qu’il y a très peu de distorsion pour 
représenter toutes les distances en 2D. Toutefois, lorsqu’on regarde la visualisation de près, on constate qu’il y a un seul 
c très périphérique, à savoir acyclique, et que tous les autres c se regroupent en un grand cluster de 63 c superposés, 
qu’il est impossible d’interpréter. Il est clair qu’il faudra éliminer ce c périphérique pour pouvoir appliquer notre 
approche et interpréter les résultats. Par ailleurs, le c acyclique constitue avec le mot-pôle graphe un terme classique en 
théorie des graphes et il est largement prédominant dans les combinaisons de mots avec graphe. Dans la configuration 
au seuil 10 avec indication de classe lexicale, l’analyse MDS pour les 64 c mène à un pourcentage de 12,19%. Le c 
acyclique se situe également à une position isolée, bien que moins extrêmement isolée. Les autres c sont fortement 
regroupés et la plupart d’entre eux sont difficiles à identifier.  

Après suppression de cette observation très périphérique (outlier), l’analyse MDS pour les 63 c restants affiche un 
pourcentage de 13,28% dans la configuration au seuil 10 avec indication de classe lexicale et un pourcentage de 13,52% 
dans celle sans indication de classe lexicale, ce qui est parfaitement comparable. La représentation visuelle ci-dessous 
montre les résultats de cette première configuration (cf. figure 5). Les c les plus spécifiques du domaine (nœud, arc, 
chemin, sommet, clique) se regroupent en haut à droite : ils indiquent les éléments les plus importants d’un graphe, 
qu’on observe en haut à gauche.  

 

FIGURE 5: MDS des c de graphe (mots lexicaux au seuil de co-fq ≥ 10, après suppression de acyclique) 



[SemDis-O.6]

261

ANN BERTELS ET DIRK SPEELMAN 

Pour le nom sémantique comme mot-pôle, il est indispensable d’intégrer les indications de classe lexicale pour le 
repérage des c pertinents du mot-pôle, afin de relever uniquement les occurrences (au niveau des lemmes) du nom 
sémantique (459) et pas celles de l’adjectif sémantique (3059). Comme le nom sémantique n’est pas très fréquent, nous 
adoptons le seuil de co-fréquence minimale de 5. Dans la configuration au niveau des lemmes dans une fenêtre de 5 
mots à gauche et à droite du nom sémantique, l’analyse pour les 41 c lexicaux affiche un pourcentage de stress 
extrêmement bas de 0,63%. En effet, il y a une observation extrêmement périphérique, à savoir Montague, qui constitue 
une combinaison privilégiée (la sémantique de Montague). Après suppression de ce c périphérique, l’analyse MDS pour 
les 40 c lexicaux aboutit à un résultat satisfaisant de 13,78%. La visualisation ci-dessous (cf. figure 6) montre que les c 
du nom sémantique sont majoritairement des noms, indiqués en noir. Il n’y a que 5 adjectifs (formel, temporel, lexical, 
syntaxique, sémantique). A droite, on trouve des c sémantiquement liés (syntaxe, sémantique, morphologie). Le c 
connecteur se trouve à une position isolée à droite en bas de la visualisation. A gauche, on voit des c dont on pourra 
étudier la sémantique (nom, mot, phrase, texte). Les indications plus générales se regroupent en haut (analyse, 
traitement, domaine, information) et les indications plus spécifiques au centre, vers le bas (arbre, sens, graphe, trait, 
discours). Remarquons que compte et calcul se situent l’un près de l’autre au milieu de la visualisation ! 

 

FIGURE 6: MDS des c de sémantique (mots lexicaux au seuil de co-fq ≥ 5, après suppression de Montague) 

 

Les deux derniers mots-pôles discutés ci-dessous sont les deux adjectifs de la sélection de mots, à savoir complexe et 
précis. Pour l’interprétation de la visualisation des c de ces adjectifs, on s’intéressera surtout aux noms parmi les c 
visualisés, parce qu’un adjectif se combine de préférence avec un nom qu’il caractérise ou modifie. Il semble judicieux 
de séparer les visualisations en fonction des catégories, afin d'y voir plus clair, ce qui plaide également en faveur d’une 
prise en considération des relations syntaxiques dans nos futures recherches. Il est à noter que ces deux adjectifs ont un 
sens plutôt général, qu’on pourrait qualifier de vague. Pour cette raison, les résultats de notre approche pour ces deux 
adjectifs sont particulièrement intéressants. A l’origine, l’approche a été conçue pour observer comment se positionnent 
les cooccurrents d’un mot polysémique les uns par rapport aux autres, dans le but de mieux comprendre ce qui se cache 
derrière le phénomène d’hétérogénéité sémantique. Nous sommes donc curieux de voir si l’analyse MDS des 
cooccurrents de premier ordre fonctionne également pour ces deux adjectifs dans le corpus TALN.  

Pour le mot-pôle complexe (fréquence de 732), nous envisageons la configuration au seuil 10. Dans presque toutes les 
configurations, au niveau des lemmes et des formes graphiques, dans une fenêtre de 3 et de 5 mots à gauche et à droite 
du mot-pôle, le pourcentage de stress est supérieur à 15%. Nous décidons dès lors de supprimer les adjectifs et les 
verbes parmi les c, puisqu’ils sont moins susceptibles de pointer vers un des sens de l’adjectif complexe. Pour les 26 



[SemDis-O.6]

262

ANALYSE DE POSITIONNEMENT MULTIDIMENSIONNEL SUR LE CORPUS SPECIALISE TALN 

noms restants dans la configuration des formes graphiques dans une fenêtre de 5 mots à gauche et à droite, avec 
indication de classe lexicale, le pourcentage de stress s’élève à 14,44%. La configuration au niveau des lemmes s’avère 
inacceptable (20,15%), bien que les lemmes des c améliorent la lisibilité et l’interprétation des résultats. Comme le 
montre la visualisation pour la configuration acceptable (cf. figure 7), les formes du pluriel s’affichent à gauche et les 
formes du singulier à droite. En haut à droite, nous observons des c plutôt généraux (problème, tâche, traitement) et au 
milieu à droite des c plus spécifiques (terme, structure, phrase). Les formes du pluriel correspondantes se regroupent 
également en fonction de leurs caractéristiques sémantiques : termes, phrases, expressions, formes, relations et règles en 
bas à gauche et requêtes, tâches, questions, phénomènes et modèles en haut. Notre approche s’applique donc également 
à des adjectifs comme mots-pôles, mais elle requiert alors un ajustement des paramètres. Quand on se focalise sur les 
noms dans les rangées (des c) de la matrice de cooccurrences, les résultats sont nettement meilleurs, tant en termes de 
pourcentage de stress (critère quantitatif), qu’en termes d’interprétation sémantique (critère qualitatif).  

 

FIGURE 7: MDS des c de complexe (noms uniquement au seuil de co-fq ≥ 10) 

 

Le dernier mot-pôle (précis) est un adjectif peu fréquent dans le corpus TALN (fréquence de 378). En fait, c’est le mot 
le moins fréquent de la sélection de mots. Nous appliquons dès lors le seuil minimal de 5 et nous considérons la 
configuration au niveau des lemmes, dans une fenêtre de 5 mots autour du mot-pôle pour 54 c lexicaux (stress de 
16,64%). La configuration au niveau des formes graphiques donne lieu à des pourcentages de stress plus élevés, voire 
supérieurs à 20%. Une première visualisation de la configuration des lemmes montre un c très périphérique (exhaustif). 
Après suppression de cette observation aberrante, le pourcentage de stress ne s’améliore pas (18,96%). Après 
suppression des adjectifs et des verbes, donc en considérant uniquement les noms dans les rangées de la matrice de 
cooccurrences, comme nous l’avons fait pour complexe (cf. ci-dessus), l’analyse MDS pour les 38 noms génère un stress 
très légèrement supérieur au seuil (16,15%). La visualisation montre quelques groupes de c sémantiquement similaires : 
au milieu manière et façon qui se superposent, à gauche en bas étude, recherche, évaluation, analyse, en bas à droite 
cas et exemple (cf. figure 8 ci-dessus). Nous identifions également un groupe qui pourrait s’identifier comme un cluster 
syntagmatique, en haut à gauche, identification et description d’un phénomène.  

 



[SemDis-O.6]

263

ANN BERTELS ET DIRK SPEELMAN 

 

FIGURE 8: MDS des c de précis (noms uniquement au seuil de co-fq ≥ 5) 

 

5 Conclusions 

Dans le cadre de la tâche exploratoire sur le corpus TALN, nous avons appliqué une analyse de positionnement 
multidimensionnel des cooccurrents de premier ordre pour une sélection de huit mots-pôles. Cette approche a généré des 
résultats statistiquement acceptables et sémantiquement interprétables. En plus, les nouvelles données nous ont permis 
d’apprendre plus sur notre approche et de réajuster le paramétrage en fonction des caractéristiques du mot-pôle, afin de 
peaufiner les résultats. 

La question de recherche principale, à l’origine de notre approche de sémantique distributionnelle, était celle de savoir si 
le degré plus ou moins élevé d’hétérogénéité sémantique d’un mot-pôle se reflète dans la visualisation des distances 
entre ses cooccurrents de premier ordre. Pour le mot-pôle trait dans le corpus TALN, nous avons effectivement constaté 
que la dispersion des cooccurrents sur la visualisation en 2D correspond aux divers sens de trait. Aussi pour les autres 
mots de la sélection, nous avons pu distinguer clairement des clusters de c sémantiquement similaires. Pour les mots 
plutôt généraux, comme méthode et précis, nous avons observé des clusters syntagmatiques de c. Comme nous avons 
également trouvé des clusters syntagmatiques dans la visualisation des résultats MDS sur le corpus technique, il s’agit 
d’une piste méthodologique intéressante à creuser dans nos recherches futures. Affiner le modèle permettrait peut-être 
de voir plus clair dans les phénomènes de proximité sémantique et de proximité syntagmatique, soit par des analyses et 
des visualisations par classe lexicale, soit par la prise en compte des relations syntaxiques.  

Les analyses MDS sur le corpus TALN nous ont également incités à procéder à des mises au point de notre approche et 
à des réajustements du paramétrage pour améliorer les résultats. Nous avons effectivement pu tirer des enseignements 
méthodologiques intéressants sur notre approche. Tout d’abord, il s’est avéré que la fréquence du mot-pôle a une 
influence considérable sur les paramètres, plus particulièrement sur le seuil de co-fréquence appliqué pour la matrice de 
cooccurrences. Plus le mot-pôle est fréquent (cf. méthode), plus le seuil doit être élevé. Ensuite, pour certains mots-
pôles (graphe et sémantique), la suppression d’un seul cooccurrent extrêmement périphérique, qui constitue un terme ou 
une combinaison privilégiée avec le mot-pôle, a contribué à un meilleur résultat pour tous les autres cooccurrents et à 
une meilleure lisibilité de la visualisation. Finalement, il a été plus intéressant de se focaliser sur les cooccurrents d’une 



[SemDis-O.6]

264

ANALYSE DE POSITIONNEMENT MULTIDIMENSIONNEL SUR LE CORPUS SPECIALISE TALN 

seule classe lexicale et ce en fonction de la classe lexicale du mot-pôle. Pour les adjectifs de la sélection de mots 
(complexe et précis), nous avons uniquement considéré les noms parmi les cooccurrents, ce qui a nettement amélioré les 
résultats. Notre approche méthodologique et les informations sémantiques extraites pourraient s’avérer utiles dans 
plusieurs domaines d’application, tels que la désambiguïsation ou la description lexicographique. 

Dans la plupart des analyses, nous avons appliqué une fenêtre d’observation de 5 mots à gauche et à droite du mot-pôle. 
Elle contient suffisamment de cooccurrents sémantiquement intéressants sans introduire trop de bruit. Généralement, il 
est plus intéressant de considérer les cooccurrents au niveau des lemmes, puisque le niveau des formes graphiques 
alourdit la visualisation, souvent inutilement, avec des formes fléchies au singulier et au pluriel ou avec plusieurs formes 
conjuguées des verbes. Enfin, il s’est avéré que la prise en considération des indications de classe lexicale, tant pour les 
mots-pôles (cf. le nom sémantique) que pour les cooccurrents de premier, deuxième et troisième ordre, permet 
d’enrichir les analyses et de préciser les résultats.  

Références 

BERTELS A., SPEELMAN D., GEERAERTS D. (2010). La corrélation entre la spécificité et la sémantique dans un corpus 
spécialisé. Revue de Sémantique et de Pragmatique n°27, 79-102. 

BERTELS A., SPEELMAN D. (2013). Exploration sémantique visuelle à partir des cooccurrences de deuxième et 
troisième ordre. Actes de TALN 2013 (volume 3 Atelier SemDis 2013), 126-139. 

BERTELS A., SPEELMAN D. (2014). Analyse exploratoire des cooccurrents de premier ordre dans un corpus technique. 
Actes de JADT 2014, (sous presse). 

BORG I., GROENEN P. (2005). Modern Multidimensional Scaling: theory and applications (Second edition). New York : 
Springer-Verlag. 

BOUDIN F. (2013). TALN Archives : une archive numérique francophone des articles de recherche en Traitement 
Automatique de la Langue. Actes de TALN 2013 (volume 1 TALN), 507-514. 

CHURCH K.W., HANKS P. (1990). Word association norms, mutual information, and lexicography. Computational 
Linguistics n°16(1), 22-29. 

CLARKE K.R. (1993). Non-parametric multivariate analyses of change in community structure. Australian Journal of 
Ecology n°18, 117-143. 

COX T.F., COX M.A.A. (2001). Multidimensional Scaling. Boca Raton : FL. Chapman & Hall. 

DESBOIS D. (2005). Une introduction au positionnement multidimensionnel. Modulad n°32, 1-28. 

EVERT S. (2007). Corpora and collocations. Extended Manuscript of Chapter 58 of Lüdeling A. et Kytö M., 2008, 
Corpus Linguistics. An International Handbook. Berlin : Mouton de Gruyter. 

FERRET O. (2010) Similarité sémantique et extraction de synonymes à partir de corpus. Actes de TALN 2010. 
http://www.iro.umontreal.ca/~felipe/TALN2010/Xml/Papers/all/taln2010_submission_77.pdf. 

[consulté le 08/04/2014]. 

GREFENSTETTE G. (1994), Corpus-derived first, second and third-order word affinities. Proceedings of Euralex ’94. 
Amsterdam, 279-290. 

HABERT B., ILLOUZ G. FOLCH, H. (2004), Dégrouper les sens : pourquoi ? comment ? Actes de JADT 2004, Louvain-la-
Neuve, 565–576. 

HABERT B., ILLOUZ G. FOLCH, H. (2005), Des décalages de distribution aux divergences d’acception, In CONDAMINES 
A. (éd.) Sémantique et corpus, Paris : Hermès-Science, 277–318. 

HEYLEN K., SPEELMAN D., GEERAERTS D. (2012). Looking at word meaning. An interactive visualization of Semantic 
Vector Spaces for Dutch synsets. Proceedings of the EACL 2012 Joint Workshop of LINGVIS & UNCLH, 16-24. 



[SemDis-O.6]

265

ANN BERTELS ET DIRK SPEELMAN 

KRUSKAL J.B., WISH M. (1978). Multidimensional Scaling. Sage University Paper series on Quantitative Applications in 
the Social Sciences, number 07-011. Newbury Park, CA : Sage Publications. 

LEMAIRE B., DENHIÈRE G. (2006). Effects of High-Order Co-occurrences on Word Semantic Similarity. Current 
Psychology Letters n°18(1). http://cpl.revues.org/index471.html. [consulté le 08/04/2014]. 

MORARDO M., VILLEMONTE DE LA CLERGERIE E. (2013). Vers un environnement de production et de validation de 
ressources lexicales sémantiques. Actes de TALN 2013 (volume 3 Atelier SemDis 2013), 167-180.  

MORLANE-HONDÈRE F. (2013). Utiliser une base distributionnelle pour filtrer un dictionnaire de synonymes. Actes de 
TALN 2013 (volume 3 Atelier SemDis 2013), 112-125.  

PEIRSMAN Y., GEERAERTS D. (2009). Predicting Strong Associations on the Basis of Corpus Data. Proceedings of 
EACL-2009, 648-656. 

SAHLGREN M. (2006). The Word-Space Model.  Ph.D. thesis. Stockholm University. 

SAHLGREN M. (2008). The Distributional Hypothesis. Rivista di Linguistica n°20(1), 33-53. 

SCHÜTZE H. (1998), Automatic Word Sense Discrimination. Computational Linguistics n°24(1), 97-123. 

TURNEY P.D., PANTEL P. (2010). From Frequency to Meaning: Vector Space Models of Semantics. Journal of Artificial 
Intelligence Research n°37, 141-188. 

URIELI A., TANGUY L. (2013). L'apport du faisceau dans l'analyse syntaxique en dépendances par transitions : études de 
cas avec l'analyseur Talismane. Actes de TALN 2013 (volume 1 TALN), 188-201. 

VENABLES W.N., RIPLEY B.D. (2002). Modern Applied Statistics with S, (Fourth edition). New York : Springer-Verlag. 

WIELFAERT T., HEYLEN K., SPEELMAN D. (2013). Interactive visualizations of Semantic Vector Spaces for lexicological 
analysis. Actes de TALN 2013 (volume 3 Atelier SemDis 2013), 154-166. 

 


