













































Microsoft Word - MusiTAL version8taln2014-v1.doc


[FondamenTAL-O.5]

92

21ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014 

 

MusiTAL : une partition à six mains pour le TAL 

Marie Dozol1 Paul Sabatier 2 Marie-Hélène Stéfanini 2 
 

(1) Aéropôle, D20H, route de l’aéroport, 13288 Marseille Cedex 9  
(2) LIF, AMU, CNRS, 163 avenue de Luminy, 13288 Marseille Cedex 9 

 
mdozol@webmail.alten.fr, paul.sabatier@lif.univ-mrs.fr, marie-helene.stefanini@lif.univ-mrs.fr 

 

Résumé. 
Nous présentons MusiTAL, une application d'analyse/synthèse de phrases dans le domaine de la musique, que nous 
avons conçue à partir des données du Dictionnaire électronique des mots (DEM) des Dubois et développée au moyen 
du logiciel ILLICO.     

Abstract.    
We describe a sentence analysis/synthesis application in music domain, MusiTAL, we have conceived from data 
described in Dubois’ Electronic dictionary of words and developed by means of the ILLICO software. 

Mots-clés : Dictionnaire électronique des mots des Dubois, DEM, ontologie, musique, analyse/synthèse de 
phrases, ILLICO. 

Keywords: Dubois’ electronic dictionary of words, ontology, DEM, music, sentences analysis/synthesis, ILLICO. 

1 Introduction 

Quel spécialiste de TAL n'a pas rêvé (ou rêve encore) de disposer de ressources linguistiques finement décrites dans un 
format approprié qui se prêteraient alors à une exploitation et à une intégration dans différents systèmes de TAL ? Les 
projets et initiatives ne manquent pas dans les communautés nationales et internationales, pour produire, développer, 
formater, enrichir et exploiter des ressources liées aux langues et à la faculté de langage (lexiques, grammaires, 
ontologies, etc.). Pour le français, les «TAListes » épris de la langue dans sa spécificité et ayant la volonté de formaliser 
ce qui peut l'être, n'ont pas manqué de regarder de près ce que pourraient leur apporter les travaux sur les lexiques-
grammaires de Maurice Gross et de son équipe (Gross, 1994), de Maurice Salkoff (grammaire en chaîne) (Salkoff, 
1973). Les ressources lexicales à grande couverture comme WordNet (Fellbaum, 1998), FrameNet (Baker, Fillmore, 
Lowe, 1998), VerbNet (Kipper-Schuler, 2005) ou Dicovalence (Van Den Eynde, Mertens, 2006) sont particulièrement 
utiles pour l’anglais. Ces ressources ont fait et font l'objet de formatages, de mises au point et d'exploitations dans la 
communauté TAL.  

Dans cet article, nous nous intéressons à un autre ensemble de ressources développé par Jean Dubois et Françoise 
Dubois-Charlier. Nous présentons MusiTAL, un système d'analyse/synthèse de phrases dans le domaine de la musique, 
que nous avons conçu à partir des données que les Dubois ont décrites dans leur Dictionnaire électronique des mots.  

  

 



[FondamenTAL-O.5]

93

MARIE DOZOL, PAUL SABATIER, MARIE-HELENE STEFANINI 

 

2 Le Dictionnaire Electronique des mots (DEM) 

Jean Dubois et Françoise Dubois-Charlier ont développé un dictionnaire électronique des mots (DEM) du français qui 
comprend 145333 entrées. Une présentation de DEM est donnée dans (Dubois, Dubois-Charlier, 2010), avec, à titre 
d'illustration, la description de 1 450 termes du domaine de la musique. Chaque entrée de DEM est constituée des 
rubriques suivantes : 

− M : mot d'entrée (avec différenciation par des numéros en cas d'homonymie) ; 
− CA : catégorie grammaticale (catégories traditionnelles complétées par une indication sur le référent (humain, 
chose, animal, masculin, singulier, invariable, etc.) ; 
− GP : caractéristiques de formation pour le genre et le nombre (29 étiquettes pour la formation du féminin, 23 
pour la formation du pluriel) ; 
− DOM : indique le domaine ou "champ lexical/paradigmatique (186 domaines sont recensés), le niveau de langue 
(éventuellement), les régionalismes (francophonie : Belgique, Canada, Suisse) ; 
− SENS : définition tirée des dictionnaires de référence (parfois ce peut être un synonyme).  
Ex. : chef d'orchestre, SENS = "qui mène un orchestre" ; 
− CONT (Contexte) : pour les adjectifs (ou adverbes), indique le nom (ou le verbe) prototype qu'il peut qualifier. 
Ex. : antiphonique, CONT = "chant", moderato, CONT = "jouer adv" ; pour les noms, complète la définition par un 
hyperonyme. Ex. : crooner, CONT = "chanteur" ; pour les verbes, indique un verbe prototype.  
Ex. : pianoter, CONT = "N jouer" ; 
− OP (Opérateur) : indique une sous-classe sémantique associée au mot en liaison avec CONT.  
Ex. : chef d'orchestre, OP = "spé" pour spécialité ; 
− OP1 (Classe de verbe associée) : pour les noms, adjectifs et adverbes, indique la classe de verbes avec lesquels ils 
peuvent se combiner. Il s'agit des 14 classes sémantiques génériques de verbes, sous-catégorisées en 54 classes 
sémantico-syntaxiques (selon les oppositions être vivant/non-animé et propre/figuré (ou métaphorique)) qui se 
répartissent en 248 sous-classes syntaxiques selon leurs constructions syntaxiques et leur paradigme lexical. 
 

3 MusiTAL = DEM (Musique) + ILLICO + GNF  

Dans le cadre de l'initiative FondamenTAL1, nous nous sommes intéressés à concevoir une application à partir d'un 
sous-ensemble des mots de DEM, à savoir celui constitué par les noms, adjectifs, verbes et adverbes du domaine de la 
musique, soit près de 1 450 entrées de DEM. L'application développée permet d'analyser, de synthétiser (ou 
« générer ») ou d'aider à composer des phrases dans le domaine de la musique, comme par exemple : 

Les clochettes tintinnabulent. La guitare de Max est désaccordée. Luc entonne l’Internationale. Léa joue du saxophone. 
Le balafon est un idiophone à percussion. Marie a l’oreille musicale. Léo siffle comme un merle. Quelles sont les 
cantates composées par  Bach ? 

L'application a été développée au moyen du logiciel ILLICO (Pasero, Sabatier, 2008). Les phrases sont 
analysées/synthétisées/composées à partir de GNF, une grammaire noyau décrivant les constructions fondamentales du 
français. Une représentation sémantique de type logique est automatiquement associée à chaque phrase bien formée. 

Par exemple, pour la phrase : Le chef de chœur chante comme une casserole.  

MusiTAL produit la représentation sémantique (Figure 1) : 

                                                             
1 FondamenTAL : http://www.talep.lif.univ-mrs.fr/FondamenTAL.html 



[FondamenTAL-O.5]

94

MUSITAL : UNE PARTITION A SIX MAINS POUR LE TAL 

 

 

Figure 1 – MusiTAL : représentation sémantique 

L'important dans ce type d'application est de pouvoir dire si une phrase analysée est bien formée. Si c'est le cas, une (ou 
plusieurs, en cas d'ambiguïté) représentation sémantique est automatiquement associée. Si la phrase est mal formée, des 
corrections lexicales, syntaxiques et conceptuelles sont proposées. Les phrases synthétisées doivent être bien sûr bien 
formées. Ces contraintes en analyse et en synthèse nécessitent une description très fine des données linguistiques, et 
cela à différents niveaux de bonne formation. La définition et la formalisation des contraintes de bonne formation 
lexico-morpho-syntaxiques ne constituent pas une tâche insurmontable. La littérature abonde de descriptions et de 
règles formelles pour ces domaines. C'est plutôt au niveau de la bonne formation conceptuelle que la tâche à réaliser est 
importante. Par exemple, pour le domaine qui nous intéresse ici, il faut pouvoir considérer que, par exemple, les phrases 
suivantes sont plutôt perçues comme conceptuellement malformées : 

La guitare tintinnabule. Max accorde le triangle. Luc  remplace une corde de la clarinette. Max souffle dans le sistre. 

Une phrase est conceptuellement bien formée si la représentation sémantique associée décrit une situation 
conceptuellement possible, c'est-à-dire, de façon plus formelle, si les relations et les individus qu'elle met en jeu sont 
compatibles. L'expression d'une telle compatibilité peut être formulée au niveau du lexique et des règles syntaxiques au 
moyen de « traits sémantiques » spécifiques. Dans ILLICO, cette compatibilité peut être formulée de façon plus 
modulaire et déclarative au moyen de ce qu'on appelle le modèle conceptuel. Le modèle conceptuel rend compte de 
phénomènes relevant du domaine traditionnel de la sémantique dite lexicale.  Le caractère conceptuellement bien formé 
d'une phrase est établi dans ILLICO à partir de deux types de contraintes conceptuelles : les contraintes de domaines et 
les contraintes de connectivité. De façon pratique pour ce qui est des contraintes de domaines, la vérification du 
caractère conceptuellement bien formé d'un énoncé consiste simplement à vérifier la compatibilité des types associés 
aux individus, aux relations et aux fonctions des éléments de la représentation sémantique intermédiaire de l’énoncé. 
Cela suppose que les constantes, les variables logiques et les symboles relationnels et fonctionnels soient typés 
conceptuellement. Le modèle conceptuel contient les connaissances permettant d'associer un type conceptuel aux 
constantes, aux variables logiques et aux symboles relationnels et fonctionnels de la représentation intermédiaire. Le 
traitement conceptuel consiste alors à vérifier leur compatibilité (Pasero, Sabatier, 2008). 

Pour la mise au point des contraintes conceptuelles de domaine, les dictionnaires des Dubois trouvent tout leur intérêt. 
En effet, comme pour le LVF (Dubois, Dubois-Charlier, 1997), l'intérêt de DEM réside en particulier dans la nature des 
informations sémantiques qu'il contient, avec pour chaque entrée les trois rubriques CONT (Contexte), OP (Opérateur) 
et OP1(Classe de verbe associée).   

Exemple : Accordéoniste CONT = "N qui joue de", OP = "spéc", OP1 = "C1c3" signifie :  

un accordéoniste est une personne qui joue d'un instrument (défini dans la rubrique SENS), dont c'est la spécialité 
("spéc"), ce qui en fait le sujet de verbes exprimant l'idée d’ "émettre des sons à fonction expressive et esthétique" 
(C1c3 est une des 54 classes sémantico-syntaxiques typant les 25 609 emplois de verbes dans LVF). Pour une 
présentation détaillée des classes du domaine de la musique, on consultera (Dubois, Dubois-Charlier 2010).  



[FondamenTAL-O.5]

95

MARIE DOZOL, PAUL SABATIER, MARIE-HELENE STEFANINI 

 

La figure 2 donne un extrait du modèle conceptuel que nous avons construit à partir des indications fournies dans le 
DEM, pour ce qui concerne la classification et la hiérarchie des différents domaines conceptuels (ou "classes" ou 
"types") associés aux noms. 

 

Figure 2 – MusiTAL : extrait du modèle conceptuel 

Les feuilles de l’arbre conceptuel correspondent aux noms. Par exemple, le type "formation_musicale" est associé aux 
noms suivants : bagad, big band, boeuf, chanterie, chantrerie, clique, cobla, combo, ensemble, fanfare, formation, 
gamelan, harmonie, jam-session, jazz-band, manécanterie, musique militaire, octuor, orchestre musette, orchestre, 
orphéon, otteto, philharmonie, quartet, quartette, quatuor, quintet, quintette, ripieno, septuor, sextuor, takht, taraf, trio, 
tutti.  

Les actants (sujet, objet) des verbes reçoivent un type conceptuel. Par exemple, pour le verbe diriger, nous avons, entre 
autres relations, la relation suivante : diriger (humain, formation musicale) 

La mise au point de MusiTAL a tiré profit des fonctionnalités offertes par la version 4.0 d'ILLICO,  en particulier celles 
qui permettent de formuler différents types de contraintes sur les expressions (mots, syntagmes, propositions, phrases, 
etc.) à analyser ou à synthétiser. On peut tester et évaluer les compétences et performances linguistiques et cognitives de 
systèmes de TAL en leur soumettant des expressions à analyser. Une autre manière de procéder est de demander à ces 
systèmes de produire des expressions vérifiant un ensemble de contraintes précises et de vérifier ensuite si l’ensemble 
des expressions produites est celui attendu. ILLICO offre la possibilité de formuler de façon modulaire et dynamique 
différents types de contraintes sur les expressions, comme par exemple des contraintes sur les niveaux de bonne 



[FondamenTAL-O.5]

96

MUSITAL : UNE PARTITION A SIX MAINS POUR LE TAL 

 

formation (lexical, syntaxique, conceptuel et contextuel), des contraintes sur la structure des expressions (formulées au 
moyen de coupes syntaxiques totales ou partielles), des contraintes lexicales (mots autorisés ou interdits), ou des 
contraintes sur la longueur des expressions. 

4 Conclusion 

L'application MusiTAL, que nous avons conçue et développée, nous a permis de mesurer la qualité des ressources 
linguistiques développées par F. Dubois et J. Dubois et leur intérêt pour le TAL2. L'apport du DEM, comme celui de 
LVF résident dans la finesse des descriptions sémantiques et conceptuelles systématiquement associées aux entrées de 
leurs dictionnaires. On peut alors penser que le recours à des ressources qui feront le lien entre celles développées par 
les Dubois et celles issues des autres travaux fondamentaux3 mentionnés dans l'introduction se révèlera hautement 
bénéfique pour améliorer la qualité des systèmes de TAL. 
 
Remerciements 

Nous tenons à remercier Françoise Dubois-Charlier et Jean Dubois pour les échanges que nous avons eus et pour la 
qualité des ressources qu'ils ont développées et mises à notre disposition. 

Références 
DUBOIS, J., DUBOIS-CHARLIER, F. (1997). Les verbes français, Larousse-Bordas. 
 
DUBOIS, J., DUBOIS-CHARLIER, F. (2010). La combinatoire lexico-syntaxique dans le Dictionnaire électronique des 
mots. Les termes du domaine de la musique à titre d’illustration, Langages, 179-180, 31-56. 
 
FELLBAUM, C. (2010). WordNet : An Electronic Lexical Database, Cambridge (MA). MIT Press. 
 
FILLMORE C.J., LOWE J. B. (1998). The Berkeley FrameNet project. COLING-ACL’98, 86-90. 

GROSS, M. (1994). Constructing Lexicon-grammars, Computational Approaches to the Lexicon. Atkins and Zampolli 
(eds.), Oxford Univ. Press, 213-263. 

HADOUCHE F., LAPALME G. (2010). Une version électronique du LVF comparée à d’autres ressources lexicales,  
Langages, 179-180, 193-220. 

KIPPER-SCHULER1 K. (2005). VerbNet : A broad-coverage, comprehensive verb lexicon. PhD Thesis, University of 
Pennsylvania. 

LEEMAN, D., SABATIER, P., DIR. (2010). Empirie, Théorie, Exploitation : l’exemple du travail de Jean Dubois sur les 
verbes français, Langages, 179-180.  
 
PASERO, R., SABATIER, P. (2008). ILLICO : Principes, connaissances et formalismes & Guide d'utilisation, Document 
Web, LIF. 
 
PASERO, R., SABATIER, P. (2008). GNF : Une grammaire noyau du français, Document Web, LIF. 
 
SALKOFF, M. (1973). Une grammaire en chaîne du français Analyse distributionnelle, Dunod. 
 
VAN DEN EYNDE K., MERTENS P. (2006). Le dictionnaire de valence Dicovalence : Manuel d’utilisation, Leuven : 
Université de Leuven. [http://bach.arts.kuleuven.be/dicovalence/manuel_061117.pdf]. 

                                                             
2 Pour d'autres exemples d'exploitation de ces ressources, voir le numéro de la revue Langages (Leeman, Sabatier, 2011). 

3 Une étude comparative du LVF avec différentes ressources lexicales a été définie par (Hadouche, Lapalme, 2010). 

 


