










































Modèle de document pour TALN 20011


[TALAF-O.9]

172

21
ème

 Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014 

Vers la mise en place d’un lexique basé sur LMF pour la langue Wolof  

Mouhamadou KHOULE 
1
 Mouhamad Ndiankho THIAM

 1
 El hadji Mamadou NGUER

 1 
 

(1) LANI, Université Gaston Berger de Saint Louis du Sénégal, BP 234 Saint-Louis Sénégal 
mouhamadoukhoule@gmail.com, thiamouhamad@gmail.com, emnguer@ugb.edu.sn 

 

Résumé.   Le Wolof est la langue la plus parlée au Sénégal mais son utilisation efficace dans l’éducation et la 
formation requiert le développement d’outils du TALN dont la base de travail est le lexique. Malheureusement un tel 
lexique n’existe pas et sa mise en place, nécessite au préalable une étude linguistique de la structuration des données de 
cette langue.  Cependant un tel travail a été effectué pour la mise au point d’une base de données lexicale pour la langue 
Wolof (Cissé et al. 2007). Cette dernière se présente sous forme de fiches lexicales où des  répétitions sont notées au 
niveau des entrées. De plus certaines informations morphologiques du lexème (formes fléchies et dérivées) n’y sont pas 
représentées. L’objectif de cet article est de mettre en place un lexique pour la langue Wolof en partant  du travail de 
restructuration effectué dans  (Cissé et al. 2007) mais en apportant des solutions aux problèmes cités ci-dessus. 

Abstract.   Wolof is the most widely spoken language in Senegal, but its effective use in education and training 
requires the development of NLP tools which is based on lexicon. Unfortunately such a lexicon does not exist and its 
implementation, requires prior linguistic study of the data structure of the language. However, such work has been done 
for the development of a lexical database for the Wolof language (Cissé et al. 2007). The latter is in the form of lexical 
records where rehearsals are noted at the inputs. In addition, some morphological information of the lexeme (inflected 
and derived forms) are not represented. The objective of this paper is to develop a lexicon for language Wolof starting 
the restructuring work done in (Cissé et al. 2007) but in providing solutions to the problems mentioned above. 

Mots-clés : TALN, modèle, lexique, XML, LMF. 

Keywords: TALN, model, lexicon, XML, LMF 

1 Introduction 

Le Sénégal est un pays dont  80 %
1
 de la population ne comprennent pas réellement la langue officielle qu’est le 

français. Cela constitue un véritable handicap pour former de manière efficace la population, gage d’un développement 
économique réel et durable. Pour pallier à ce problème il s’avère nécessaire d’utiliser les langues nationales comme le 
wolof qui est compris par plus de 80 % 

2
de la population.  

Comparée aux langues étrangères comme le français et l’anglais, le wolof n’a pas profité des avancées du TALN dont la 
principale base de travail est le lexique. Notons qu’un tel lexique, qui  n’est toujours pas mis en place pour la langue 
Wolof à l’état actuel de la recherche, requiert au préalable une étude linguistique de la structuration des données de cette 
langue.  

Un travail de structuration de la langue Wolof a été effectué pour la mise au point de base de données multifonctionnelle 
pour cette langue (Cissé et al. 2007). Cette base de données lexicale est composée d’un ensemble de fiches lexicales. 
Néanmoins certaines informations morphologiques relatives au lexème ne sont pas disponibles sur les fiches lexicales. 
De plus on note beaucoup de répétitions au niveau des entrées lexicales de la base. 

L’objectif de notre travail est de mettre en place un lexique pour la langue Wolof en partant  du travail de restructuration 
effectué dans  (Cissé et al. 2007). Il s’agit de structurer ces fiches lexicales suivant le standard LMF (Lexical Markcup 

                                                           
1 La Francophonie dans le monde 2006-2007, éd. Nathan, Paris, mars 2007. 

2 Recensement général de la population et de l’habitat de 1988, publiés en juin 1993 par la Direction de la 
Prévision et de la Statistique. 



[TALAF-O.9]

173

MOUHAMADOU KHOULE, MOUHAMAD NDIANKO THIAM ET EL HADJI MAMADOU NGUER 

 
Framework) qui n’est pas un format mais plutôt un méta-modèle. Ce qui nous permettra de supprimer certaines 
redondances mais aussi de pouvoir ajouter certaines informations morphologiques au lexème. Dans la suite du 
document, nous présenterons d’abord les travaux effectués dans (Cissé et al. 2007), ensuite nous parlerons du standard 
LMF pour enfin terminer par la structuration des fiches en suivant l’esprit LMF. L’objectif final consiste à exporter 
l’ensemble des fiches structurées au format LMF dans une base de données lexicale qui servira de base de travail pour la 
mise en œuvre d’un correcteur orthographique interactif pour la langue wolof.   

 

2 Travaux antérieurs pour la mise en place d’une base de données lexicale 
pour le Wolof 

Le terme Wolof désigne à la fois la langue Wolof et l’ethnie parlant le Wolof. Le wolof est la langue la plus parlée au 
Sénégal (par l'ethnie Wolof, environ 45 % de la population, ainsi que par les populations non-wolofs du Sénégal). Cette 
langue, qui est aussi parlée en Gambie et en Mauritanie, connaît une expansion culturelle fulgurante. Le wolof a 
longtemps été écrit avec l'alphabet arabe complété (Ajami). Cette écriture est généralement utilisée par la population 
formée dans les écoles coraniques (daaras), mais le wolof utilise également l'alphabet latin avec des conventions 
particulières pour respecter les sons particuliers de cette langue. Notons que l’alphabet latin est l’alphabet officiellement 
adopté par l’état. Néanmoins l’alphabet arable complété qui est aujourd’hui harmonisé est aussi  reconnu par l’état. 
Notre travail fait référence à l’alphabet latin du Wolof. 

Le Wolof, comme beaucoup de langues africaines, a connu peu d’essais d’élaboration de bases de données lexicales. Il 
faut saluer les quelques efforts faits jusqu’ici. A ce titre on ne retrouve que le projet de mise au point d’une base de 
données lexicale multifonctionnelle (Cissé et al. 2007). Il est question dans ce projet de constituer une base de données 
lexicale à partir de laquelle extraire à la fois un dictionnaire unilingue wolof et un dictionnaire bilingue wolof/français. Il 
se fixe parmi ses objectifs de produire des sorties XML et de concevoir des modèles XSL pour l’interrogation.  

 Le schéma descriptif des entrées repose sur une hiérarchisation en trois niveaux des données. Cette 
hiérarchisation permettra, entre autres, d'utiliser le dictionnaire avec un degré de granularité différent selon les besoins 
des usagers. Au premier niveau d'information, qui correspond au champ de la lexie, sont associées les informations 
hiérarchisées sur deux autres niveaux comme suit : 

 champs secondaires : information qualifiant directement le champ primaire « lexème », telles les données se 
rapportant à la « catégorie grammaticale » ou aux « synonymes ». 

 champs tertiaires : information qualifiant une donnée secondaire. Par exemple, le champ « classe nominale » est 
un champ subordonné du champ « catégorie grammaticale ». 

La figure 1 présente une illustration d’une entrée ainsi que les champs qui lui sont associés (Cissé et al. 2007). L’image 
est obtenue à partir de l’outil Toolbox que les concepteurs ont utilisé pour la conception de la base de données. Ce qui 
explique la présence des champs d’administration (statut de la fiche, commentaires, auteur du statut de la fiche). 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figure 1: exemple de fiche lexicale complète obtenue avec l’outil Toolbox 



[TALAF-O.9]

174

VERS LA MISE EN PLACE D’UN LEXIQUE BASE SUR LM POUR LA LANGUE WOLOF 

 

Bien que l’envergure de ce projet soit grande, au niveau du modèle on se rend compte que l’on a affaire à des concepts 
assez simples. En effet la structuration est celle d’une fiche. On a une liste de fiches avec tous les champs nécessaires et 
des renvois possibles entre fiches (synonymie, homonymie). Les concepteurs ont pris un certain nombre de dispositions 
vis-à-vis des spécificités de la langue Wolof. Par exemple au niveau des entrées on note beaucoup de répétitions, chose 
qu’ils justifient par les besoins de différentiation par les termes suivants (Cissé et al. 2007): "S’agissant d’une base de 
données informatisée, nous avons volontairement privilégié une « structuration monosémique » afin de répondre 
adéquatement aux exigences de l’ingénierie linguistique. Dans la pratique, cela signifie qu'une lexie wolof polysémique 
(à laquelle correspond nécessairement plus d'un équivalent en français) fera l'objet de plusieurs entrées‘’. De plus 
certaines informations  morphologiques du lexème telles que les formes dérivées et fléchies ne sont pas disponibles dans 
la fiche. Dans la partie suivante, nous allons restructurer les fiches en suivant le standard LMF tout en y ajoutant 
certaines informations morphologiques relatives au lexème. Ceci va nous permettre aussi de supprimer certaines 
redondances au niveau des entrées. 

3 Vers une élaboration du lexique basé sur LMF 

3.1  Choix et présentation générale de LMF 

3.2  Choix de LMF 

Concernant les standards, nous avons porté notre choix sur LMF (Lexical Markup Framework) devenu norme ISO 
numéro 24613 :2008 en novembre 2008 (Enguehard et al. 2011) pour plusieurs raisons. Tout d’abord les objectifs de 
LMF sont de fournir un modèle commun pour la création et l’utilisation de ressources lexicales, mais aussi de permettre 
l’interopérabilité entre ces ressources (Francopoulo et al. 2006). Elle permet la spécification de ressources linguistiques 
monolingues et multilingues destinées à l’usage éditorial et du TALN. Les langues couvertes par LMF ne se limitent pas 
aux langues européennes mais à toutes les langues naturelles. De plus elle assure une modélisation extensible et 
modulaire couvrant tous les niveaux de description linguistique (morphologique, syntaxiques, sémantique, etc.).  

3.3  Présentation générale de LMF 

LMF est une initiative au sein de l'ISO en faveur de la normalisation de la représentation des ressources lexicales. A 
partir des expériences acquises au cours des études antérieures (Genelex, EAGLES, ISLE, Multext, TEI), l'idée est de 
proposer un modèle de données modulaire, indépendant vis-à-vis d'une théorie lexicographique particulière et 
permettant de s'abstraire de la représentation concrète (SGML/XML, DTD propriétaire ou TEI, base de données 
relationnelle, etc.).  
LMF propose un méta-modèle constitué d’un noyau obligatoire autour duquel gravitent des extensions (morphologique, 
syntaxique, sémantique et MRD) (Francopoulo et al. 2006). Le noyau de LMF est présenté par la figure 2. L’objet 
«Lexical Entry »  contient un ou plusieurs objets « Form » et un ou plusieurs objets « Sense». 

 

 

 

 

 
 

 

 

 
Figure 2 : Noyau du méta-modèle LMF 



[TALAF-O.9]

175

MOUHAMADOU KHOULE, MOUHAMAD NDIANKO THIAM ET EL HADJI MAMADOU NGUER 

 
Nous allons maintenant structurer nos fiches en suivant ce méta-modèle. 

3.4 Structuration des fiches en suivant l’esprit LMF 

Les fiches produites dans les travaux dans (Cissé et al.2007) sont disponibles au format XML. Nous allons maintenant 
les structurer en suivant l’esprit LMF. La figure 3 présente une fiche lexicale après l’ajout des balises de structuration. 
La figure 4 présente la fiche au format LMF. La balise « fiche » correspondant à l’objet « Lexical Entry », la balise « 
bloc-vedette » correspond à l’objet « form» et la balise «bloc-sémantique » correspond à l’objet «Sense ». Nous allons 
juste prendre les informations dont nous avons besoin au niveau de la fiche lexicale. Nous ajouterons ensuite certaines 
balises de restructuration pour que  nos fiches prennent en compte les formes fléchies et les formes dérivées.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Figure 3: fiche après structuration 

<fiche> 

 <bloc-vedette><lex>askan</lex><uttW>ɐskɐn</uttW><bloc-vedette>  

 <bloc-grammatical>   

<catW> turu bokkaale</cat> 

<clasW> w- </clasW> 

<bloc-sémantique> 

   <defW>Mbooleem ñi bokk dëkkandoo</defW>    

   <attW>Texte juridique</attW> 

   <srcAW>Déclaration universelle des droits de l'homme 
(http://www.unhchr.ch/udhr/lang/wol.htm)</srcAW> 

   <phrW>Njaboot nekk na meññeef gu am solo ci askan wi.</phrW>  

   <tradFlex>population</tradFlex>  

   <catF>nom</catF> 

   <tradPhrW>La progéniture constitue une ressource importante pour la 
population<tradPhrW> 

   <synW></synW> 

   <homW>askan</homW> 

   <homW>askan</homW> 

  </bloc-sémantique> 

 </bloc-grammatical> 

</fiche> 

 



[TALAF-O.9]

176

VERS LA MISE EN PLACE D’UN LEXIQUE BASE SUR LM POUR LA LANGUE WOLOF 

 

Après avoir structuré nos fiches en bloc, nous allons les restructurer en suivant le standard LMF. La balise /WordForm 
permet de prendre en charge les formes fléchies et la balise /RelatedForm les formes dérivées. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4  Conclusion 

L’objectif des travaux présentés dans cet article est de mettre en place un lexique basé sur LMF (Lexical Markup 
Framework) pour la langue Wolof parlée par près de 80% la population sénégalaise. Nous avons pour cela fait un état de 
l’art des bases de données lexicales en Wolof. Ce qui nous a permis de constater que les travaux allant dans ce sens 
restent uniquement ceux dans (Cissé et al. 2007) dont le but principal est l’étude de la  structuration de la langue Wolof 
et la mise au point de base de données multifonctionnelle pour cette langue.  

Cette base de données lexicale, composée d’un ensemble de fiches lexicales, présente néanmoins quelques 
inconvénients : certaines informations morphologiques relatives au lexème ne sont pas disponibles sur les fiches et  on 
note aussi beaucoup de répétitions au niveau des entrées lexicales de la base. Cependant elle permet de produire des 
sorties XML des fiches lexicales.  

Figure 4: Fiche au format LMF 

<LexicalEntry id="1">  

  <feat att="partOfSpeech" val="noun"/> 

   <feat att="affixClass" val="w-"/> 

 <Lemma><fea att="writtenForm" val="askan"/><fea att="phoneticForm" val="ɐskɐn"/></Lemma>  

<WordForm></WordForm> 
 

<Sense> 

<Definition> <feat att="writtenForm" val="Mbooleem ñi bokk dëkkandoo"/> <feat att="source"      
val=""/></Definition> 

 <Contecxt><feat att="text" val=Njaboot nekk na meññeef gu am solo ci askan wi."/></Context> 

 <Context><feat att="language" val="fra"/><feat att="text" val="La progéniture constitue une 
ressource importante pour la population"></Context>  

 <SubjectField><feat att="writtenForm" val="Texte juridique"/><feat att="source" 
val="Déclaration universelle des droits de l'homme (http://www.unhchr.ch/udhr/lang/wol.htm)"/> 
</SubjectField> 

 <Equivalent> <feat att="language" val="fra"/> < feat att="partOfSpeech" val="noun"/><feat 
att="writtenForm" val="population"/></Equivalent> 

 <SenseRelation target=""><feat att="label" val="synonym"/></SenseRelation> 

 <SensRelation target="askan"><feat att="label" val="homonym"></SenseRelation> 

 <SensRelation target="askan"><feat att="label" val="homonym"></SenseRelation> 

 </Sense> 

 <RelatedForm> </RelatedForm>  

</LexicalEntry> 

 

 

 



[TALAF-O.9]

177

MOUHAMADOU KHOULE, MOUHAMAD NDIANKO THIAM ET EL HADJI MAMADOU NGUER 

 
Pour obtenir un tel lexique,  nous avons d’abord restructuré ces fiches lexicales en différents blocs pour ensuite proposer 
une méthode de conversion de ses fiches lexicales en suivant le standard  LMF, tout en y ajoutant certaines balises pour 
la prise en charge des formes fléchies et dérivées relatives au lexème. 

Ce travail de mise en place d’un lexique pour la Wolof est très bénéfique dans la mesure où il constitue une base de 
travail nécessaire pour développer un correcteur interactif et un traducteur automatique pour cette langue. 

Dans nos futurs travaux, nous comptons automatiser la structuration des fiches selon LMF  en utilisant une feuille de 
style XSLT, pour mettre en place une base de données lexicale normalisée LMF pour la langue Wolof, concevoir un 
outil d’intégration des différentes fiches lexicales structurées suivant l’esprit LMF et un outil d’enrichissement et 
d’interrogation de la base de données normalisée. 

5  Bibliographie 

Cisse M.T., Thiaw N. F. (2007) Le projet de dictionnaire unilingue wolof et bilingue wolof-français : une base de 
données lexicale. Actes des  Journées ASR  2007, Tunis. 

 Cisse M.T., Diagne A.M., Campenhoudt M.V., Muraille P. (2007) Mise au point d'une base de données lexicale 
multifonctionnelle : le dictionnaire unilingue wolof et bilingue wolof-français. Actes des Journées LC 2007, Lorient. 

Enguehard C., Mangeot M. (2011) Informatisation de dictionnaires langues africaines-français. Actes des journées LTT 
2011, Villetaneuse. 

 Francopoulo G., George M., Calzolari N, Monachini M., Bel N., Pet M., Soria C. (2006) Lexical Markup Framework 
(LMF). LEREC, Genoa.  

Baccar F., Khemakhem A., Gargouri B., Haddar K., Hamadou Abdelmajid B. (2008) Modélisation normalisée LMF des 
dictionnaires électroniques éditoriaux de l'arabe. TALN 2008, Avignon,France 


