










































Modèle de document pour TALN 20011


[TALAF-O.6]

141

21ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014

Un vérificateur orthographique pour la langue bambara

Jean-Jacques Méric 1  
(1) INALCO, Étudiant, Département Afrique, 

65 rue des Grands Moulins - CS21351 - 75214 PARIS cedex 13 
jjmeric@free.fr

Résumé.   Un vérificateur orthographique et thesaurus pour le bambara (bamanankan) réalisé à partir d'un 
dictionnaire électronique de la langue bambara, Bamadaba1, adapté à un moteur de vérification standard, Hunspell2, et 
donc disponible pour Libre Office, Open Office, Neo Office, Mozilla Firefox et Thunderbird, (sur leurs sites web 
respectifs) ainsi que pour Adobe Indesign et les autres logiciels intégrant Hunspell. L'adaptation a porté essentiellement 
sur les règles de flexion, dérivation et composition (langue agglutinante), ainsi que sur le dictionnaire des synonymes et 
variantes. La vérification ne tient pas compte des tons, ce qui poserait des problèmes d'acceptation. Une attention 
particulière est portée sur les propositions d'orthographe correcte pour les erreurs d'usage les plus fréquentes (forums et 
blogs). Projets pour les mobiles et pour les logiciels utilisant leurs propres moteurs, et pour l'écriture en N'ko.

Abstract.   A spell-checker and thesaurus for the Bambara language (Bamanankan), based on  an electronic version 
of a dictionary of Bambara, Bamadaba, ported to a standard spell-check engine, Hunspell, and made available (through 
their respective web sites) for Libre Office, Open Office, Neo Office, Mozilla Firefox and Thunderbird, as well as 
Adobe Indesign and other software using  the Hunspell engine. The port concerns essentially rules of inflection, 
derivation and composition (Bamanankan being an agglutinative language), as well as the compilation of a thesaurus for 
synonyms and variants. Tones are not checked, mainly because they are currently not indicated in text published in Mali.
A special attention is paid to the most frequent errors in current usage (forums and blogs) : appropriate suggestions have
been made. Future work is to be done for mobile use and software using specific spell-check engines, and the N'ko 
script.

Mots-clés :  Vérificateur, orthographe, bambara, Afrique
Keywords:   Spell-checker, dictionary, Bambara, Africa

1 Le moment opportun

Environ 40 langues bénéficient  du support  d'un correcteur orthographique, parfois avec un luxe d'options : variétés
régionales,  support  des  césures,  dictionnaire  des synonymes,  vérification grammaticale.  Seules  3 langues africaines
pouvaient jusqu'à présent prétendre intégrer ce groupe : le swahili (Afrique de l'Est), le shona (Zimbabwe), le malagasy
(Madagascar). Le bambara (Afrique de l'Ouest) devient la quatrième. 

Malgré l'échec de l'apprentissage scolaire du bambara, c'est une des langues mandingues le plus en expansion et dont le
statut de "lingua franca" dans la région est le plus affirmé. La connaissance linguistique de cette langue a continué de
progresser, notamment sous l'impulsion de la revue Mandenkan, et a atteint ces dernières années un nouveau palier avec
la publication de dictionnaires importants (Bailleul, 2007 ; Dumestre, 2011) et de grammaires approfondies (Dumestre,
2003). Ce sont les travaux du professeur Vydrine et de toute une équipe qui ont ouvert une nouvelle étape en mettant à
la disposition des chercheurs ces dictionnaires sous forme électronique, dictionnaires qui s'enrichissent à présent grâce à
la mise en place de son Corpus bambara de référence et de son alimentation régulière : c'est l'étude de ce Corpus qui
permet à présent un nouveau degré dans la compréhension du vocabulaire et de la grammaire bambara.

1 http://cormand.tge-adonis.fr/

2 http://en.wikipedia.org/wiki/Hunspell



[TALAF-O.6]

142

JEAN-JACQUES MÉRIC

C'est dans ce contexte de maturation, que l'idée d'un correcteur orthographique pour la langue bambara (Enguehard,
Koné, 2010) a pu mûrir et aboutir à un outil utilisable, outil dont l'ambition est de faciliter la production de textes, qui
viendront eux-mêmes à leur tour enrichir le Corpus.

2 Utiliser des outils standards et adaptés

HUNSPELL, créé à l'origine par Lazlo Nemeth, est un moteur de correcteur orthographique "libre" :

- standard, en particulier utilisant le standard Unicode/UTF-8. Il était également important de prendre en compte le fait
que le bambara est une langue tonale : ces tons sont marqués par des diacritiques, ce qui nécessite aussi Unicode. Le
projet initial n'est pas de diffuser un vérificateur d'orthographe tonal, ce qui poserait de gros problèmes d'acceptation,
l'usage étant de ne pas les noter, mais la possibilité devait être préservée. Ainsi que la possibilité d'utiliser un autre
alphabet que l'alphabet bambara latin : l'alphabet N'ko. Malgré les inévitables difficultés spécifiques, nous avons pu
réaliser également des prototypes tout à fait fonctionnels de vérificateur tonal et de vérificateur en N'ko. Nous utilisons
également en interne un vérificateur adapté à l'ancien alphabet bambara (avant 1983) ce qui nous aide à alimenter le
Corpus en textes imprimés à l'époque. 

- adapté à un aspect important du bambara :  comme le hongrois (origine de Hunspell), le bambara fait la part belle à la
composition, procédé très productif de création de noms et de verbes.

Hunspell a l'avantage d'être intégré à de nombreux outils :

- de traitement de texte : Open Office, Libre Office, Neo Office ;

- de navigation web : Firefox, Chrome,.. ;

- de messagerie : Thunderbird ;

- de mise en page : Adobe Indesign ;

- de ROC : Tesseract (utilisé pour l'alimentation du Corpus bambara de référence!) ;

… et sur les 3 plate-formes principales : Windows, Mac OsX, Linux, mais des adaptations existent également pour les
tablettes et mobiles IOS et Androïd, vers lesquels nous portons notre attention.

Figure 1: Manuscrit saisi sur ordinateur avec vérificateur orthograhique



[TALAF-O.6]

143

UN VÉRIFICATEUR ORTHOGRAPHIQUE POUR LA LANGUE BAMBARA

J'ai repris un prototype d'Andrij Rovenchak (Université de Lviv, Ukraine) pour en faire un outil utilisable, et aujourd'hui
distribué sur les sites internet des logiciels mentionnés plus haut.

3 Description  de la solution

Il s'agit pour l'essentiel de fournir au moteur Hunspell deux fichiers :

- un dictionnaire, reformaté pour Hunspell ; ce dictionnaire est à l'origine la version électronique du dictionnaire de
Charles Bailleul  paru en 2007,  sans cesse remanié et  enrichi  au fur et  à  mesure de l'enrichissement du Corpus de
référence Bambara.

- un fichier des affixes : Dans ce fichier sont formalisées toutes les règles de flexion, dérivation et composition telles que
décrites le plus précisément possible dans une grammaire de la langue : il est essentiel d'avoir une grammaire complète
et cohérente.

Ces deux fichiers travaillent en tandem : chaque mot du dictionnaire fait référence à une ou plusieurs règles décrites
dans le fichier des affixes : il s'agit des règles applicables à ce mot,  chaque règle est désignée par une lettre de
l'alphabet. Les mêmes groupes de règles sont applicables en général selon la nature des mots, par exemple :  la marque
du pluriel est compatible avec les noms ou les adjectifs, les suffixes aspectuels se combinent avec les verbes. Mais elles
peuvent être individualisées pour des mots particuliers. Si un mot ne fait référence à aucune règle, c'est qu'il est réputé
invariable et non susceptible d'être combiné dans une forme composée.

Illustration pour le mot baarakɛlaw 'travailleurs', qui, pour être accepté par le vérificateur orthographique, fait entrer en
jeu deux règles de composition pour joindre baara 'travail' et kɛ 'faire', une règle de dérivation en nom d'agent pour la
'celui qui fait l'action', et une règle de pluriel pour la marque du pluriel w.

Figure 2 : Assemblage d'un mot composé en bambara



[TALAF-O.6]

144

JEAN-JACQUES MÉRIC

4 Les aspects pratiques.

Outre la technique, deux aspects méritent attention :

4.1 acceptabilité : le vérificateur orthographique ne doit pas trop faire sentir sa présence.

Le bambara n'est pas une langue figée : répandue sur un vaste territoire, elle y côtoie de nombreuses autres langues (17
langues nationales au Mali : peul, maninka, … et français), et elle bouge vite. Les créateurs des grands dictionnaires
cités ont eu la sagesse de noter toutes les variantes rencontrées : voyelles longues, nasales et autres modifications. Nous
avons conservé toutes ces variantes dans le dictionnaire fourni à Hunspell : leur utilisation est acceptée et n'est pas
sanctionnée par un soulignement en rouge intempestif. Seul le dictionnaire des synonymes indique, à qui le consulte en
cas d'hésitation, la forme considérée comme "canonique" à l'instant présent. Ce qui ne préjuge pas de ce qu'une étude
future des pratiques, à l'aide du Corpus, définira comme celle la plus fréquente ou la plus justifiée. C'est déjà arrivé !

Les composés : ceux-ci obéissent à une série de modèles très limités qui contraignent la formation par ailleurs très libre
de noms et de verbes composés. Notre inquiétude initiale était que celles-ci n'étaient qu'imparfaitement couvertes par les
règles de composition offertes par  Hunspell.  Un certain "laxisme" existe donc dans la manière dont le vérificateur
soumet les composés à  ses  inspections ;  en pratique toutefois,  il  est  important  que le  vérificateur  ne soit  pas  trop
intrusif : le gain en acceptabilité compense largement les efforts de maintenance et de corrections de bugs inhérents à
des contrôles trop exhaustifs. 

Le langage courant : la quasi absence d'éducation à l'orthographe du bambara à l'école a laissé le champ libre à des
façons étranges d'écrire les mots les plus courants. Nous observons régulièrement les blogs et autres forums d'expression
et vérifions quelles suggestions de correction est capable de faire le vérificateur orthographique : sont-elles pertinentes ?
Si ce n'est pas le cas, nous enrichissons le vérificateur - actuellement quelques centaines de suggestions, par exemple  :
pour mousso : muso, pour dokotoroso : dɔkɔtɔrɔso.

L'environnement d'écriture du bambara doit de préférence être en bambara lui-même. S'il n'entre pas dans le cadre d'un
projet de vérificateur de faire la "localization" des menus d'un traitement de texte (un autre de nos projets), nous en
avons tenus comte dans le Dictionnaire des synonymes, où les mots de "synonymes",  "variantes",  et les termes de
description grammaticale des mots (parties du discours), sont en bambara ; des exemples d'utilisation sont donnés.

En cela, préserver cette acceptabilité revient à mettre en pratique, au niveau de la production de texte, l'idéologie qui
préside au Corpus de référence bambara : "fixer plutôt que normaliser",  permettre "de représenter dans le Corpus la
pratique langagière bambara telle qu’elle est en réalité." (Vydrine 2014)

Figure 3 : Le thésaurus indique une variante et un synonyme pour le mot basila



[TALAF-O.6]

145

UN VÉRIFICATEUR ORTHOGRAPHIQUE POUR LA LANGUE BAMBARA

4.2 Routine : la mise à jour du vérificateur orthographique doit être facile

Si nous nous plaçons à présent du côté de ceux qui fournissent le vérificateur, les efforts consentis initialement pour le
prototype :  laborieuses extractions,  longues annotations et  compilations manuelles...  ne sont pas acceptables  à long
terme : le dictionnaire Bamadaba évolue chaque mois, et parfois plusieurs itérations, les versions du vérificateur doivent
pouvoir  suivre,  sinon  ce  rythme,  au  moins chaque trimestre.  Il  est  important  d'automatiser :  actuellement,  un seul
programme permet de générer en quelques minutes le dictionnaire nécessaire à toute nouvelle version de Bamadaba.

Pour l'utilisateur assidu, il doit être facile de passer à la nouvelle version. C'est le cas : supprimer l'ancienne version,
ajouter la nouvelle, redémarrer l'application.

5 Utilisation en pratique et retours sur expérience

La diffusion publique du vérificateur orthographique, non plus à travers notre propre site spécialisé mais à travers les
sites des éditeurs de logiciels (Apache Open Office, Libre Office, Mozilla...) a été accompagné par une série d'articles
sur le blog malien fasokan.org, blog primé en 2012 (Best Of Blogs award). On ne peut pas encore parler de diffusion
massive, mais il s'agit quand même de quelques centaines de téléchargements.

Cela a cependant permis un premier contact  tout à fait excitant : Le projet international dokotoro.org a sollicité notre
aide. Une équipe de plusieurs rédacteurs maliens travaille à la publication d'un manuel de médecine de campagne en
bambara, et le problème qui se posait était d'assurer une homogénéité dans la qualité de bambara écrit ; un vérificateur
leur a paru d'une aide précieuse. Il s'ensuit des échanges enrichissants sur le vocabulaire médical.

Nous mettons à profit également le vérificateur "en interne" dans le processus d'alimentation du Corpus : de nombreux
textes, imprimés anciens ou manuscrits (illustration de la première page) sont saisis par des dactylos, ou scannés par
reconnaissance optique de caractères (ROC ou, en anglais, OCR), le vérificateur permet d'améliorer le contrôle qualité
de ces textes sous forme électronique, avant leur analyse et entrée dans le Corpus de référence Bambara ; c'est en fait
une boucle qui se met en place : les textes analysés qui alimentent le Corpus permettent d'enrichir le dictionnaire, ce qui
permet d'améliorer l'OCR et le vérificateur, etc.

Produire plus de textes en bambara : Ce projet de vérificateur s'ajoute à d'autres projets qui poussent dans le même sens,
comme par exemple les claviers permettant la saisie des caractères de l'alphabet bambara3. 

Si l'intention était d'aider les rédacteurs potentiels à produire plus de textes en bambara, nous n'en sommes certes pas
encore là, d'autant que d'autres obstacles existent : sur le plan culturel, la façon dont la langue est perçue  ; sur le plan de
l'éducation, la façon dont elle est enseignée ; enfin sur le plan des outils informatique, la faible diffusion des ordinateurs
de l'utilisation d'internet, la préférence d'utilisation de Word, voire, dans les blogs et forums, l'utilisation de mobiles... 

Nous restons toutefois portés par l'enthousiasme des quelques contacts que nous avons au Ministère de l'éducation et des
langues nationales, qui en perçoivent au moins l'intérêt pédagogique4, ce qui nous pousse à développer d'autres projets
ludiques s'appuyant sur le Corpus, en particulier : un Scrabble en bambara3, des mots croisés générés automatiquement.
Et nous commençons à en percevoir les effets sur la qualité du bambara écrit sur le blog mentionné plus haut, qui est une
des sources "bambara contemporain" du Corpus bambara de référence.

Enfin, de même que nous pensons appliquer à d'autres langues (malinké, Nk'o) l'expérience acquise avec le vérificateur
bambara, nous sommes prêts à partager celle-ci avec quiconque voudrait se lancer dans cette aventure.

3 http://www.mali-pense.net/Ressources-pour-la-pratique-du.html   (Ressources pour la pratique du bambara écrit)

4 intérêt documenté dans quelques rares études (apprenants 2ème langue, avec encadrement pédagogique 1ère langue)



[TALAF-O.6]

146

JEAN-JACQUES MÉRIC

Références

BAILLEUL C. (2007) Dictionnaire bambara-français. Bamako: Editions Donniya

DUMESTRE G. (2011) Dictionnaire bambara-français. Paris: Karthala

DUMESTRE G. (2003) Grammaire fondamentale du bambara. Paris: Karthala

DUMESTRE G. (2006) Bamanankan Maben [grammaire du bambara, en bambara, rédigée avec un groupe de linguistes
et pédagogues maliens]. Bamako: Editions Donniya

ENGUEHARD C.,  KANÉ S.  (2010)  Langues africaines  et  communication  électronique :  développement  de  correcteurs
orthographiques. LABORATOIRE D’INFORMATIQUE DE NANTES-ATLANTIQUE – NANTES- FRANCE/CENTRE NATIONAL DES RESSOURCES
DE L’EDUCATION NON FORMELLE – BAMAKO – MALI

VYDRINE V. (2014) Instructions pour le Corpus bambara. Paris: non publié


	1 Le moment opportun
	2 Utiliser des outils standards et adaptés
	3 Description de la solution
	4 Les aspects pratiques.
	4.1 acceptabilité : le vérificateur orthographique ne doit pas trop faire sentir sa présence.
	4.2 Routine : la mise à jour du vérificateur orthographique doit être facile

	5 Utilisation en pratique et retours sur expérience

