












































[FondamenTAL-O.4]

85

  JACQUES FRANÇOIS                                                      COMMENT ÉLABORER UN ARTICLE LEXICOGRAPHIQUE À PARTIR DE LVF

Comment élaborer un article lexicographique à partir du dictionnaire 
électronique Les Verbes Français

Jacques François
Université de Caen & LATTICE (ENS – Paris 3)

jacques.francois@unicaen.fr

Résumé.  Le dictionnaire Les verbes français se présente sous deux formats, l’édition-papier de 1997 et l’édition 
électronique en ligne. La première correspond à une approche prioritairement onomasiologique (des classes génériques 
aux entrées lexicales pouvant regrouper différentes constructions) et secondairement sémasiologique par son index. La 
seconde a une organisation prioritairement sémasiologique mais elle est par nature supérieure à la version papier car elle  
est permet le repérage rapide de groupes d’entrées par les opérations de tri hiérarchisé et de filtrage multiples. Sur cette  
base et au prix de quelques ajustements, on peut réordonner les entrées d’un verbe à partir du champ des opérateurs  
sémantiques  et  ainsi  obtenir  un  article  lexicographique  dont  la  microstructure  s’organise  en  fonction  des  valeurs 
sémantiques ordonnées par représentativité décroissante. L’article est illustré par l’étude du verbe compter.

Abstract.  The dictionary Les verbes français may be used under two formats, namely the copy edition of 1997 and 
the digital edition on line. The former illustrates a primary onomasiologial approach (from generic classes to lexical 
entries which occasionnaly gather several constructions) and additionally a semasiological approach through the index. 
The latter displays a basically semasiological construal, but it is more useful than the copy edition, because it allows  
quickly locating sets  of  entries by using multiple  hierarchised sorting and filtering.  On that  basis  and after  some 
adjustment the entries of a particular verb may be rearranged by using the Operator field. That operation delivers a 
dictionary  article  whose  microstructure  is  organised  along  the  semantic  values  arranged  according  to  decreasing 
representativeness. The paper is illustrated by the investigation of the verb compter.

Mots-clés : onomasiologie, sémasiologie, article lexicographique, microstructure

Keywords : onomasioloy, semasiology, dictionary article, lexicographic microstructure.

1 Les deux formats du dictionnaire LVF
La présente étude s’inscrit dans la lignée de travaux antérieurs1 sur la philosophie du dictionnaire électronique LVF 
conçu par Jean Dubois & Françoise Dubois-Charlier et dont la première version-papier à disposition onomasiologique 
remonte à 1997. Il est important de rappeler que LVF, tel Janus, a une double figure, c’est-à-dire offre un double accès à 
partir de 25610 entrées lexicales. Dans la version-papier de 1997 celles-ci sont rangées par classes que j’appellerai 
‘sémantaxiques’ puisque  chaque  niveau  de  classement  tient  compte  du  contenu  à  véhiculer  et  de  la  structure  de  
l’expression correspondante. Dans la version tabulaire, les entrées sont rangées par ordre alphanumérique et peuvent  
être filtrées selon 13 champs2. 

Je ne retiendrai ici que les sept plus importants, faisant abstraction notamment des champs concernant la conjugaison et 
les dérivations lexicales. Ces champs sont (cf. ci-dessous, 1ère entrée lexicale) l’intitulé de l’entrée (ex. COMPTER 01), 
le  domaine  conceptuel  (ex.  ENS pour  ‘enseignement’),  la  classe syntactico-sémantique  (ex. H2b pour  “avoir  telle  
activité sociale, 235 entrées), l’opérateur sémantique (ex.“f compte”), le “sens”, c’est-à-dire les synonymes pour cette 
entrée  particulière  (ex.calculer, dénombrer),  les  “phrases”,  c’est-à-dire  les  illustrations  (ex.  On  apprend  à  c~,  à  
c~jusqu'à dix dès six ans.) et la ou les constructions (ex. A1q). 

L’espace manque pour analyser la notation des constructions (cf. François, Le Pesant & Leeman 2007), il suffit de  
savoir que ce champ peut comporter une ou plusieurs constructions intransitives (notées A), transitives directes (T) ou  
indirectes (N) en relation d’alternance, c’est-à-dire partageant l’expression d’un même contenu mais pouvant différer  
quant à la structure informationnelle. Le dictionnaire a été construit selon une démarche syntactico-sémantique : les 

1Outre le numéro 153 de la revue Langue Française dirigé par J. François, D. Le Pesant & D. Lehmann et spécialement son article 
d’introduction par les mêmes auteurs, je renvoie à François & Dutoit (2007), François (2008, 2009a, 2009b).
2Par une manipulation simple il est possible de restituer l’organisation de la version papier : il suffit de pratiquer un triple tri par les 
champs (1) CLA(sse) (2) CONST(ruction) (3) M(ot).

mailto:jacques.francois@unicaen.fr


[FondamenTAL-O.4]

86

  JACQUES FRANÇOIS                                                      COMMENT ÉLABORER UN ARTICLE LEXICOGRAPHIQUE À PARTIR DE LVF

auteurs ont commencé par regrouper pour chaque verbe les constructions en relation d’alternance à partir desquelles ils  
ont délimité les entrées lexicales en leur attachant un opérateur sémantique décomposable en un sous-opérateur primaire 
(par ex. pour COMPTER 01 “f” pour faire), une classe syntactico-sémantique et un domaine conceptuel. Leur démarche 
a constitué ensuite à regrouper les entrées ainsi constituées en classes de plus en plus étendues jusqu’aux 14 classes  
dites  “génériques”.  La  version–papier  de  1997 fournit  le  résultat  impressionnant  de  cette  architecture  initialement 
fondée sur 25600 paires {verbe, construction(s alternantes)}.

2 Pourquoi le filtrage dans LVF des entrées associées à un même verbe ne 
fournit pas pour autant un article lexicographique
Je me propose ici de montrer comment constituer sur cette base l’article lexicographique d’un verbe, en l’occurrence 
compter, que j’ai eu l’occasion d’examiner en détail par le passé (cf. François 2009b). Dans la version-papier de 1997, 
l’index fournit un point de départ, mais lacunaire faute de place : seule la classe syntactico-sémantique est mentionnée 
et la recherche de l’entrée lexicale dans la partie onomasiologique du dictionnaire demande un certain entraînement  !

TABLE 1 : Les 18 entrées du v. COMPTER dans l’index de la version-papier de LVF (1997)

Dans la version électronique, si l’on filtre “compter” dans le premier champ, on obtient les mêmes 18 entrées déclinées 
au long de 13 champs dont je retiens les sept mentionnés plus haut (Tableau 2).

M DOM CLA OPER SENS PHRASE CONST

01 ENS H2b f compte calculer, 
dénombrer

On apprend à c~, à c~jusqu'à dix dès six 
ans.

A1q

02 MAT C2f dic qc, qn+pl 
nbr

dénombrer On c~les présents.Ses exploits se c~sur les 
doigts.

T1700

03 MAT C2f dic qc, qn+pl 
suite

énumérer reste On c~les jours, les heures.On c~maintenant 
ses amis.

T1700

04 DRO L3b lc qc DS 
compte

faire entrer dans On c~les taxes dans le prix. T13j0 
P30j0

05 ECN H3f val dépenses calculer On c~tout.On c~pour joindre les deux 
bouts.

T1306 A10

06 MON D2c abda arg A qn facturer On c~le déplacement au client.On c~mille 
francs pour cela.

T13a6 
P3006

07 MON D2a dat arg A qn verser, débourser Le caissier c~dix mille francs à P. T13aq
08 TPS S4h grp abs avoir à son actif On c~trente années de métier. T1300
09 TPS H3f val qc à 

l'avance
évaluer On c~ce travail pour tant. T1306

10 SOC L2b lc qn DS 
groupe

avoir parmi 
d'autres

On c~des ministres parmi ses amis. T11j0

11(ne) PSY S4b dgrp abs passer sous silence On ne c~pas la fatigue, la peine, l'angoisse 
qu'on a eue.

T1300

12 PSY P1i sent espoir 
Q/inf

attendre que On c~venir demain, que P se rende chez 
Luc.

T1500

13 PSY P1d sent espoir SR espérer après On c~sur P pour s'occuper des enfants.On 
c~sur ça, on y c~.

N1g

14 PSY U2a li+ql AV abs tenir compte de On c~avec la hausse des prix, les lenteurs 
de la justice.

N1c

15 PSY H2k val+qt abs pr avoir de 
l'importance

On c~bcp pour P, dans sa réussite. A16

16 JEU H3f (qc)val c prix valoir Cette faute c~pour trois points. A36



[FondamenTAL-O.4]

87

  JACQUES FRANÇOIS                                                      COMMENT ÉLABORER UN ARTICLE LEXICOGRAPHIQUE À PARTIR DE LVF

17 SOC H2k val+qt pr qn avoir grde valeur 
pour

On c~beaucoup parmi ses amis. A16

18 REC S3k (qc)grp 
constituant

comprendre, 
comporter

La collection c~des tableaux célèbres. T330

TABLE 2 : Les 18 entrées du v. COMPTER filtrées dans la version électronique de LVF

Si l’on examine de près ces 18 entrées, on constate que leur ordre est assez énigmatique3. Cela tient sans doute au 
propos essentiel des auteurs : fournir d’abord un dictionnaire des verbes français en format onomasiologique et non 
sémasiologique. Cet objectif n’a pas eu un grand succès pour deux raisons : d’une part l’introduction à la version-papier 
était très succincte et ne permettait pas de s’approprier aisément son contenu et d’autre part elle annonçait l’existence 
d’une version électronique à laquelle personne n’avait accès, ce qui empêchait pratiquement toute recherche fondée sur  
un outil incomplet.

Au milieu des années 2000, J. Dubois & F. Dubois-Charlier ont pu mettre la version électronique du dictionnaire à la 
disposition de la communauté scientifique, ce qui a permis la parution du n° 153 de Langue Française et les recherches 
qui se sont ensuivies (cf. Leeman & Sabatier, 2010), notamment aux universités de Paris-Ouest (D. Le Pesant et D.  
Leeman),  de Caen (J.  François,  D. Dutoit et M. Sénéchal), de Marseille (P. Sabatier), de Stuttgart (A. Stein) et de 
Montréal (G. Lapalme).

Revenons à la question de l’ordre des entrées lexicales. Tout dictionnaire traitant un mot polysémique suit un protocole  
fixe de mise en ordre des entrées ou rubriques, soit de l’emploi le plus général au plus particulier, soit de l’emploi le  
plus ancien au plus récent, par exemple. Dans le cas des verbes, certains dictionnaires comme le  Robert  ordonnent 
l’article  en premier  lieu selon les  types de construction (intransitive,  transitive,  pronominale).  D’autres,  comme le  
Dictionnaire LEXIS de la langue française, pratiquent fréquemment un dégroupement sémantique préalable. Ainsi dans 
ce dictionnaire le verbe tenir est dégroupé en sept articles. Chacun de ces articles peut ensuite présenter un ou plusieurs  
types de constructions.

Deux options s’offrent donc a priori à nous : soit ordonner les entrées en fonction du champ des constructions, soit le  
faire à partir du champ des classes syntactico-sémantiques. 

La première option est représentée dans le Tableau 34. On distingue ainsi trois regroupements : en premier les quatre 
entrées {15, 17, 01, 16} avec construction intransitive [groupe A], puis les deux entrées {14, 13} avec une construction  
transitive indirecte [groupe N], et enfin les douze autres entrées avec au moins une construction transitive et en outre  
une construction transitive indirecte pour compter 05 et une construction pronominale5 pour compter 06, 04 [groupe T 
(A) (P)]. Cet ordonnancement est fondamentalement de même nature que celui de l’article compter dans le Robert (cf. 
Tableau 4). Cependant dans le détail, les options sont sensiblement différentes : dans le Robert, les rubriques transitives 
figurent en premier, les rubriques intransirives et transitives directes sont confondues en second, et une entrée spécifique  
pronominale est prévue6.

M CLA OPER SENS PHRASE CONST

15 H2k val+qt abs pr avoir de 
l'importance

On c~bcp pour P, dans sa réussite. A16

A
17 H2k val+qt pr qn avoir grde valeur 

pour
On c~beaucoup parmi ses amis. A16

01 H2b f compte calculer, dénombrer On apprend à c~, à c~jusqu'à dix dès six 
ans. 

A1q

16 H3f (qc)val c prix valoir Cette faute c~pour trois points. A36
14 U2a li+ql AV abs tenir compte de On c~avec la hausse des prix, les 

lenteurs de la justice. 
N1c N

13 P1d sent espoir SR espérer après On c~sur P pour s'occuper des enfants. N1g

3 Merci à D . Le Pesant pour son indication que le champ DOM(aine) régit partiellement cet ordre.
4 J’écarte dans ce tableau le champ DOM qui est d’un intérêt marginal pour mon propos.
5 On notera qu’une difficulté du maniement de LVF tient à ce que fréquemment une construction pronominale est mentionnée dans 
le champ CONST sans être illustrée dans le champ PHRASE (c’est  le cas pour  compter 04 et  06),  tandis qu’inversement une 
construction pronominale peut figurer dans ce champ sans être introduite dans larubrique CONST (ex. compter 02 : Ses emplois se  
comptent sur les doigts).
6 Dans le champ CONST de LVF une construction pronominale peut  figurer en premier avant une construction transitive (cf.  
François 200), mais ce n’est pas le cas pour les constructions en alternance de compter 04 et 06, ce qui indique que la construction 
pronominale y est considérée comme dérivée de la transitive).



[FondamenTAL-O.4]

88

  JACQUES FRANÇOIS                                                      COMMENT ÉLABORER UN ARTICLE LEXICOGRAPHIQUE À PARTIR DE LVF

On c~sur ça, on y c~. 
10 L2b lc qn DS 

groupe
avoir parmi d'autres On c~des ministres parmi ses amis. T11j0

T 
(A) 
(P)

08 S4h grp abs avoir à son actif On c~trente années de métier. T1300
11(ne) S4b dgrp abs passer sous silence On ne c~pas la fatigue, la peine, 

l'angoisse qu'on a eue. 
T1300

09 H3f val qc à 
l'avance

évaluer On c~ce travail pour tant. T1306

05 H3f val dépenses calculer On c~tout. On c~pour joindre les deux 
bouts. 

T1306 A10

06 D2c abda arg A qn facturer On c~le déplacement au client. On 
c~mille francs pour cela. 

T13a6 P3006

07 D2a dat arg A qn verser, débourser Le caissier c~dix mille francs à P. T13aq
04 L3b lc qc DS 

compte
faire entrer dans On c~les taxes dans le prix. T13j0 P30j0

12 P1i sent espoir 
Q/inf

attendre que On c~venir demain, que P se rende chez 
Luc. 

T1500

02 C2f dic qc, qn+pl 
nbr

dénombrer On c~les présents. Ses exploits se c~sur 
les doigts. 

T1700

03 C2f dic qc, qn+pl 
suite

énumérer reste On c~les jours, les heures. On 
c~maintenant ses amis. 

T1700

18 S3k (qc)grp 
constituant

comprendre, 
comporter

La collection c~des tableaux célèbres. T3300

TABLE 3 : Ordonnancement des entrées du v. COMPTER à partir du champ CONST

En tout état de cause, le français étant une langue historique et non fonctionnelle dans la terminologie d’E. Coseriu 
(1988) – ou en d’autres termes une langue  naturelle et non artificielle – le brassement des structures qu’a connu le  
français au cours de son histoire réduit l’iconicité entre structures sémantiques et structures morphosyntaxiques à une 
peau de chagrin. De ce fait, organiser un article lexicographique en fonction de ces dernières est commode, mais sans 
grande valeur sémantique.

La seconde option consiste à ordonner les entrées à partir du champ CLA(sse). Mais on peut aller plus loin. les auteurs  
ont constitué les classes syntactico-sémantiques à partir des constructions et de l’opérateur sémantique. Cela signifie 
qu’un même opérateur sémantique et plus généralement un même sous-op. primaire ne peut pas figurer dans deux  
classes différentes. On peut donc tenter  d’ordonner les entrées à partir  du champ OPER. Il faut toutefois procéder  
d’abord  au  déplacement  de  l’éventuelle  mention  en  tête  de  la  sous-catégorisation  du  sujet  grammatical  qu’on  va 
disposer à droite du sous-op. primaire. Cette opération préalable touche deux entrées,  compter 16, où “(qc)val c prix” 
est reformulé en “val (qc) c_prix” et compter 18 où “(qc)grp constituant” l’est en “grp (ac) constituant”. 

compter v. 
 I  V. tr. 

 1  Déterminer (une quantité) par le calcul; spécialt,  
établir le nombre de. 

 2  Mesurer avec parcimonie.
 3  Payer (qqch.) à qqn.
 4  Mesurer (le temps).

 5  Vx (langue class.). | Compter (qqch., dans une 
successivité) par…

 6  Comprendre* dans un compte, un total, une  
énumération…

 7  Littér. | Compter (qqch.) pour… 
 II  V. intr. et tr. ind. 

 1  Intrans. Calculer. ¨ Fig. Être attentif à ses intérêts.
 2  a COMPTER AVEC : tenir compte de. 

 3  Trans. ind. Vx. | Compter de (qqch.)  rendre 
compte* de (qqch.). 

 4   a  Trans. ind. Vx. | Compter de (et inf.) : former le projet 
de… 

 b  Mod. | Compter (et inf.). 
 5  a COMPTER SUR : faire fond, s'appuyer sur. Fam. et iron. 

Compte là-dessus; compte là-dessus et bois de l'eau  
fraîche : n'y compte pas.

 6  Intrans. Entrer en ligne de compte, avoir de l'importance  
(correspond au sens du passif être compté). 

 7  Être (parmi). | Compter parmi, au nombre de.
 8  Vx. Dater. — Mod. À compter de : à partir de. 

se compter v. pron. 
Se mettre au nombre de. | Je 

 2  Être compté; être susceptible d'être dénombré.  Se 
dénombrer, dénombrer la quantité de personnes  

composant un groupe (en parlant des membres de ce  
groupe). 

TABLE 4 : Composition de l’article compter du Dictionnaire Robert de la langue française

Le Tableau 5 représente le résultat de ce réordonnancement. J’y ai décomposé le champ CLA en deux colonnes, en CL1  
l’indication du niveau 1 de classement (la classe générique) et en CL2 celle des deux niveaux suivants. Cela permet de 



[FondamenTAL-O.4]

89

  JACQUES FRANÇOIS                                                      COMMENT ÉLABORER UN ARTICLE LEXICOGRAPHIQUE À PARTIR DE LVF

constater des regroupements, ceux de compter  06 et 07 en classe générique D (avec deux sous-opérateurs primaires de 
sens inverse : ‘abda’ et ‘dat’), celui de compter 03 et 02 en C (avec le même sous-op. primaire ‘dic’), celui de compter 
18 et 08 en S (avec le même sous-op. ‘grp’), celui de compter 04 et 10 (avec le même sous-op. ‘lc’), celui de compter 
12 et 13 (avec le même sous-op. ‘sent’) et surtout celui de compter 16, 05, 09, 15 et 17 avec deux variantes du même 
sous-op. ‘val’ et ‘val+qt’. Sur cette base on peut constituer un article lexicographique selon les trois principes suivants  :

a) la numérotation des entrées et l’indication des classes syntactico-sémantiques sont omises ;

b) les entrées qui partagent une même classe générique partagent une même numérotation romaine ; celle qui 
partagent un même sous-op. partagent une même numérotation arabe ;

c) le groupe des entrées qui ont le plus grand nombre de sous-op. en commun figure en tête, et ainsi de suite.

De ce fait le premier groupe I correspond à la classe générique H et dans ce groupe les trois entrées partageant le sous-
op. ‘val’ sont classées en I—1 et les deux entrées qui partagent sa variante ‘val+qt’ le sont en I—2. Elles sont suivies en 
I—3 de l’entrée désignée par l’opérateur ‘f compte’ qui relève de la même classe générique H.
3   Conclusion
Le dictionnaire Les verbes français se présente explicitement dans un format onomasiologique pour sa version-papier 
de 1997 et implicitement sémasiologique pour sa version tabulaire en ligne7. À partir du filtrage des entrées de tous les 
verbes  polysémiques,  il  est  possible  de  constituer  de  véritables  articles  lexicographiques  moyennant  quelques 
ajustements mineurs. L’automatisation de ces ajustements et l’édition d’un dictionnaire LVF alphabétique permettrait de 
comparer efficacement les vertus de LVF et de son concurrent direct DicoValence édité par l’université de Louvain8 (en 
dépit d’un nombre d’entrées lexicales quatre fois plus réduit).

M CL1 CL2 OPER SENS PHRASE CONST

06

D
2c abda arg_A_qn facturer On c~le déplacement au client. On c~mille francs pour cela. 

T13a6 P3006

07 2a dat arg_A_qn verser, débourser Le caissier c~dix mille francs à P. 
T13aq

11(ne) S 4b dgrp abs passer sous silence On ne c~pas la fatigue, la peine, l'angoisse qu'on a eue. 
T1300

03

C 2f

dic qc, qn+pl_suite énumérer reste On c~les jours, les heures. On 
c~maintenant ses amis. 

T1700

02 dic qc,qn+pl_nbr dénombrer On c~les présents. Ses exploits 
se c~sur les doigts. 

T1700

01 H 2b f compte calculer, dénombrer
On apprend à c~, à c~jusqu'à dix 
dès six ans. 

A1q

18
S

3k grp (qc) constituant comprendre, comporter
La collection c~des tableaux 
célèbres. 

T3300

08 4h grp abs avoir à son actif On c~trente années de métier. T1300
04

L
3b lc qc_DS_compte faire entrer dans On c~les taxes dans le prix. T13j0 P30j0

10 2b lc qn_DS_groupe avoir parmi d'autres
On c~des ministres parmi ses 
amis. 

T11j0

14 U 2a li+ql AV_abs tenir compte de On c~avec la hausse des prix, les lenteurs de la justice. 
N1c

12

P
1i sent espoir_Q/inf attendre que On c~venir demain, que P se rende chez Luc. 

T1500

13 1d sent espoir_SR espérer après On c~sur P pour s'occuper des enfants. On c~sur ça, on y c~. 
N1g

16

H

3

val (qc) c _rix valoir Cette faute c~pour trois points. A36
05 val dépenses calculer On c~tout. On c~pour joindre les 

deux bouts. 
T1306 A10

09 val qc_à_l'avance évaluer On c~ce travail pour tant. T1306
15

2k

val+qt abs_pr avoir de 
l'importance

On c~bcp pour P, dans sa 
réussite. 

A16

17 val+qt pr_qn avoir grde valeur 
pour

On c~beaucoup parmi ses amis. A16

TABLE 5 : Réordonnancement des entrées du v. compter à partir du champ OPER

7URL : http://rali.iro.umontreal.ca/rali/?q=fr/node/1237
8URL : http://bach.arts.kuleuven.be/dicovalence/



[FondamenTAL-O.4]

90

  JACQUES FRANÇOIS                                                      COMMENT ÉLABORER UN ARTICLE LEXICOGRAPHIQUE À PARTIR DE LVF

Références

COSERIU E. (1988). Einführung in die allgemeine Sprachwissenschaft. Tübingen : Narr.

DUTOIT D.,  FRANÇOIS J. (2007).Changer et ses synonymes majeurs entre syntaxe et sémantique : le classement des Verbes 
français en perspective.  Langue française n°153 : 40-57.

FRANÇOIS J., LE PESANT D. & LEEMAN D.(2007). Présentation de la classification des Verbes Français de J.  Dubois et F. 
Dubois-Charlier. Langue française n°153 : 3-19.

FRANÇOIS J. (2008). Entre évènements et actions : les schèmes composés de constructions syntaxiques du dictionnaire 
Les verbes français de J. Dubois & F. Dubois-Charlier. LIDIL n° 37 : 175-189.

FRANÇOIS J. (2009). Perte de prédicativité et auxiliarisation en français - Examen intégratif de deux ressources lexicales.  
In : A. Ibrahim (dir.), Prédicats, prédication et structures prédicatives, 147-161. Paris : Cellule de Recherche en 
Linguistique.

FRANÇOIS J. (2009). Fléchage synonymique ou analyse componentielle dans l’examen de la polysémie verbale ? 
Pratiques n°141 : 65-78

LEEMAN D. (2010). Description, taxinomie, systémique : un modèle pour les emplois des verbes français. Langages 
n°179-180 : 5-29.

LEEMAN D., SABATIER P.  (2010). Empirie, théorie, exploitation : le travail de Jean Dubois sur les verbes français. 
Langages n°179-180.



[FondamenTAL-O.4]

91

  JACQUES FRANÇOIS                                                      COMMENT ÉLABORER UN ARTICLE LEXICOGRAPHIQUE À PARTIR DE LVF

N° Op1 Op-suite déf. développée & exemple synonymes

COMPTER

I—1. val dépenses donner la valeur de dépenses  calculer
On c~ tout. On c~ pour joindre les deux bouts.

qc à l'avance donner la valeur de qc à l’avance  évaluer
On c~ ce travail pour tant.

 (qc) c prix qc a un prix  valoir
Cette faute c~ pour trois points.

I—2. val+qt abs pr avoir une grande valeur abstraite pour  avoir de l'importance
On c~ bcp pour P, dans sa réussite.

pr qn avoir une grande valeur pour qn  avoir grde valeur pour
On c~ beaucoup parmi ses amis.

I—3. f compte faire le compte de qc  calculer,dénombrer
On apprend à c~ , à c~ jusqu'à dix dès six ans.

II. dic qc,qn+pl nbr dire le nombre de choses / personnes  dénombrer
On c~ les présents. Ses exploits se c~ sur les doigts.

qc,qn+pl suite dire la suite de choses / personnes  énumérer reste
On c~ les jours,les heures. On c~ maintenant ses amis.

III lc qn DS groupe repérer qn dans un groupe  avoir parmi d'autres
On c~ des ministres parmi ses amis.

qc DS compte repérer qn dans un compte  faire entrer dans
On c~ les taxes dans le prix.

IV sent espoir SR ressentir de l’espoir sur  espérer après
On c~ sur P pour s'occuper des enfants. On c~ sur ça,on y c~ .

espoir Q/inf ressentir l’espoir que qc arrive / de faire qcattendre que
On c~ venir demain, que P se rende chez Luc

V—1. dat arg A qn donner de l’argent à qn  verser,débourser
Le caissier c~ dix mille francs à P.

V—2. abda arg A qn prendre de l’argent à qn  facturer
On c~ le déplacement au client. On c~ mille francs pour cela .

VI—1. dgrp abs ôter qc d’abstrait  passer sous silence
On ne c~ pas la fatigue, la peine, l'angoisse qu'on a eue.

VI—2. grp abs être doté de qch d’abstrait  avoir à son actif
On c~ trente années de métier.

 (qc) constituant être doté d’un constituant  comprendre, comporter
La collection c~ des tableaux célèbres.

VII li AV abs lier ensemble qc d’abstrait  tenir compte de
On c~ les présents. Ses exploits se c~ sur les doigts.

TABLE 6 : Article lexicographique constitué à partir du classement du Tableau 5


	1	Les deux formats du dictionnaire LVF
	2	Pourquoi le filtrage dans LVF des entrées associées à un même verbe ne fournit pas pour autant un article lexicographique

