









































Microsoft Word - Méthodologie pour la structuration semi_automatique du corpus dans une perspective de TALn.docx


[TALAF-O.4]

123

 

 

Méthodologie pour la structuration semi-automatique du corpus dans une 
perspective de traitement automatique des langues : le cas du dictionnaire 

français-kabyle. 

Mahfoud MAHTOUT 
Laboratoire DySoLa (Dynamiques Sociales et Langagières), Université de Rouen 

mahfoud.mahtout@yahoo.fr 
 

Résumé 
L’objectif de cette contribution est de proposer une méthodologie nouvelle de structuration de corpus à l’aide 
d’outils informatiques récents permettant aux linguistes non-spécialistes en informatique de constituer des 
corpus structurés en vue de leur exploration par des outils de traitement automatique des langues naturelles. Il 
s’agit, plus exactement, de présenter le processus d’informatisation du Dictionnaire français-kabyle (1902-
1903) et ce depuis sa numérisation, en passant par sa structuration, à la constitution d’une base de données 
lexicales interrogeables en ligne. Cette méthodologie économe en temps de travail qualifié a le mérite de donner 
des résultats probants en termes de structuration d’un corpus numérique bilingue facile à enrichir et à partager. 

Mots-clés : dictionnaires, bilingues, méthodologie, structuration, semi-automatique, informatisation, 
corpus, TAL, langues africaines. 

1. Introduction 

À l’ère des technologies numériques, l’informatisation de ressources lexicographiques anciennes constitue une 
alternative pour la sauvegarde, la valorisation et à terme l’équipement linguistique des langues à tradition orale. 
D’ailleurs, les langues africaines accusent un retard important dans ce domaine par rapport aux langues de 
l’Europe pour lesquelles des travaux d’informatisation de dictionnaires anciens ont été initiés depuis les années 
1980. Bien que le patrimoine lexicographique des langues africaines soit particulièrement riche, son exploitation 
demeure très limitée faute notamment de sa disponibilité. En effet, la rareté et la fragilité des dictionnaires 
anciens réduisent l’accessibilité au large public et menacent la pérennité des textes. Aussi, les outils 
informatiques actuels offrent des possibilités de conservation et de diffusion de ressources lexicales 
inestimables et permettent leur valorisation et leur exploitation. 

Nous proposons, dans ce qui suit, de présenter une méthodologie mise en œuvre pour l’informatisation du 
Dictionnaire français-kabyle (1902-1903) de Gustave Huyghe. Ce projet découle d’un constat simple mais 
important : il n’existe aucune tentative d’informatisation de dictionnaires bilingues anciens notamment ceux de 
la période coloniale en Algérie ; de plus, dans le domaine de la lexicographie français-langues d’Algérie sont 
rares les sites internet qui proposent une ressource lexicale exploitable en ligne. La méthodologie que nous 
proposons apporte une réponse adaptée à ce type d’ouvrages à caractère non systématique dont le contenu est 
assez disparate et souvent peu structuré. De ce fait, la structuration du corpus ne peut être envisagée que de 
façon semi-automatique. Il convient pendant cette phase de se poser les questions suivantes : quelles sont les 
rubriques récurrentes ? Celles-ci suivent-elles une organisation constante ? Quelles sont les informations non-
systématiques ? Comment sont-elles disposées dans l’article ? Quelles sont les solutions techniques les plus 
innovantes et les moins coûteuses en temps à envisager ? 

Avant tout, nous devons souligner que l’informatisation du Dictionnaire français-kabyle (1902-1903) a fait 
l’objet d’un partenariat avec le Département de Génie mathématique de l’Institut National des Sciences 
Appliquées (INSA) de Rouen. Cette collaboration a donné lieu à l’informatisation d’un échantillon du 
dictionnaire en question. Notre réflexion a évolué au cours de la recherche et a été élargie à l’ensemble du 
corpus lexicographique. 



[TALAF-O.4]

124

 

 

Nous nous proposons dans un premier temps d’exposer les différentes étapes que nous avons suivies pour 
informatiser le Dictionnaire français-kabyle, de sa numérisation à son informatisation. Nous présenterons 
ensuite l’outil Adobe FrameMaker qui permet de structurer d’une façon logique les données d’un corpus et de 
les transformer dans un format utilisable par des outils de traitement automatique des langues. Nous concluent 
en exposant les différents modes de consultation du dictionnaire et les possibilités d’exploitation qu’offre la 
version informatisée. 

2. Le corpus lexicographique 

Le corpus lexicographique est constitué du Dictionnaire français-kabyle, Qamus Rumi-Qbaili, publié en 1902-
1903, à Malines, en Belgique, chez Godenne, par le missionnaire berbérisant Gustave Huyghe. Cet ouvrage de 
893 pages contient une nomenclature étendue et très détaillée, riche de plus de 15 000 entrées organisées par 
l’ordre alphabétique latin. Sur le plan matériel et formel, les articles sont disposés sur une colonne par page et 
les entrées françaises sont typographiées en minuscule et en caractères gras. Les entrées polysémiques sont plus 
souvent suivies de tournures pour en préciser le sens. Les équivalents kabyles notés en italique-gras rendent les 
différentes acceptions de la vedette française. Les périphrases prennent souvent la place de l’équivalent pour 
exprimer l’idée du terme français. Le dictionnaire du Père Huyghe foisonne d’exemples, de tournures et 
d’expressions (plus de 4000) qui rendent au mieux les différentes acceptions des vedettes. Les informations 
grammaticales sont mentionnées pour les mots kabyles, dans le corps de l’article : les termes indiquant l’aspect 
d’habitude, le parfait et le pluriel sont souvent notés. 

 

Figure 1. Exemple d’organisation matériel et formel d’un article. 

Cette figure illustre l’organisation microstructurelle d’un article type et permet de mettre en évidence le mode 
de transcription de la langue kabyle. Comme nous pouvons le constater l’auteur a opté pour une transcription 
uniquement en caractères latin y compris pour le kabyle. L’auteur suit une règle simple représentant chaque 
phonème par une seule lettre. Pour ce faire, il recourt à des lettres conventionnelles suscrites, souscrites ou 
barrées pour transcrire les mots kabyles. Par exemple, Huyghe emploie le point pour indiquer les lettres faibles 
(neutres) et l’apostrophe pour désigner les lettres fortes (emphatiques). Bien qu’original, ce mode de 
transcription demeure d’une part, insuffisant pour rendre avec précision la prononciation kabyle et constitue, 
d’autre part, une première difficulté pour le traitement informatique du corpus (nous y reviendrons sur ce point). 
Une seconde difficulté apparaît dans la figure 1 ; la présence de notes manuscrites dans le corps de l’article ne 
facilite pas la reconnaissance optique des caractères. 

2.1 Contexte de rédaction et caractéristiques du Dictionnaire français-kabyle 

Le Dictionnaire français-kabyle ne fut pas la première œuvre de Gustave Huyghe. En 1896, il compose le 
premier dictionnaire ayant le kabyle avant le français, ouvrage manuscrit, lithographié, puis imprimé en 
caractères typographiques en 1901 à Paris par l’Imprimerie nationale. Né en 1861 dans la commune de 



[TALAF-O.4]

125

 

 

Morbecque, située dans le département du Nord, Gustave Huyghe est ordonné prêtre le 8 septembre 1884 et 
choisit de servir dans la Société des Missionnaires d’Afrique. Il sera envoyé, le 17 novembre de la même année, 
à la station Djamâa Saharidj, auprès de ses confrères de Kabylie. Très actif, le Père Huyghe fait la classe aux 
enfants, parcourt les villages de la Haute et de la Basse Kabylie, soigne les malades et profite de ces visites pour 
consolider sa maîtrise de la langue kabyle. Et, tout ceci dans des conditions d’existence très difficile au milieu 
d’installation rudimentaire : il faut souvent écrire à la lumière d’une lampe à pétrole, qui éclaire et chauffe la 
chambre. En octobre 1885, il est appelé au poste d’Ath-Menguellet, où il ne reste que quelques mois, puis 
affecté, en janvier 1886, au poste de Beni Smaïl. Ce sera la dernière station dans laquelle il exercera en Kabylie 
avant d’être appelé en Belgique (1887), puis envoyé en Tunisie (1897) où il reste plus de deux ans avant de 
retrouver l’Algérie en 1899 mais cette fois dans les Aurès, plus précisément à Arris, chez les Chaouis. Il 
confectionne alors le Dictionnaire français-chaouia, qu’il publie en 1906 à Alger chez Jourdan. Gustave 
Huyghe meurt le 01 décembre 1912, à l’âge de cinquante ans. 

Le Dictionnaire français-kabyle réunit un matériau composé de plusieurs parlers kabyle recueilli principalement 
dans les parlers kabyles de la Haute Kabylie et de certaines localités de la Basse Kabylie où sont implantés des 
postes de mission. L’ouvrage du Père Huyghe contient une nomenclature étendue et très détaillée, riche de plus 
de 15000 entrées. Huyghe introduit dans sa nomenclature des mots se référant à l’organisation sociopolitique de 
la société kabyle, session (tajmâat, « conseil des sages de la tribu »), séminaire (timâmmert, « établissement 
scolaire ») ; aux instruments d’agriculture ou de jardinage, sarcloir, serpe, sécateur ; à l’habillement, savate, 
socque, saroual ; etc. Son dictionnaire se caractérise par une accumulation de parlers kabyles qui varient suivant 
les tribus et les villages. L’ouvrage se termine par un appendice dans lequel le lexicographe nous donne une liste 
de mots tirés des expressions argotiques les plus répandues parmi les Kabyles. En 1904, ce dictionnaire est 
récompensé par le prix Volney, mais ne bénéficie d’aucune réédition. 

3. Méthodologie 
Il convient de souligner que le Dictionnaire français-kabyle de Huyghe, auquel un traitement informatique est 
appliqué, est conçu sous forme de bases de données lexicales dont l’interface de consultation permet à l’usager 
d’interroger et d’exploiter de façon personnalisée les données stockées. 

3.1 De la numérisation à la récupération des données textuelles 
La première étape a consisté à numériser la version papier du Dictionnaire français-kabyle (1902-1903). Pour 
ce faire, nous avons demandé sa numérisation à la bibliothèque universitaire de Grenoble (SICD 2)1 qui propose 
à l’ensemble du public un service gratuit de "numérisation à la demande". Une fois numérisé, le document est 
mis à notre disposition sous format PDF-image. Ensuite, nous avons procédé à son "océrisation", c’est-à-dire à 
la conversion du format PDF-image en format texte au moyen d’un logiciel OCR2 qui permet la récupération 
des données textuelles. À l’issue de cette opération de conversion, nous avons procédé à la vérification et au 
contrôle du texte pour corriger les erreurs de reconnaissance. En effet, le document source comporte des 
caractères accentués non pris en charge par le logiciel OCR et contient, à certains endroits, des annotations 
manuscrites qui encombrent le texte imprimé, ce qui rend le résultat de la reconnaissance de moindre qualité. 
Nous avons donc procédé à la révision des coquilles de toutes sortes en veillant particulièrement au respect du 
contenu linguistique du texte original et de ses caractéristiques typographiques. Une fois l’ensemble du texte 
lexicographique relu et corrigé, il était prêt pour la phase de la structuration des données. 

3.2 Structuration des données 
La deuxième étape consiste à analyser manuellement et minutieusement les différents types d’articles du 
dictionnaire afin de révéler leurs structures en caractérisant les différents éléments qui les constituent : 
spécifications typographiques (corps de l’entrée, corps de tous les autres éléments), environnement d’apparition 
de chaque élément, attributs, etc. Dans un second temps, un balisage en norme XML (eXtensible Markup 
Language) est nécessaire pour obtenir une organisation des données de manière logique et hiérarchisée. 
L’intérêt de la structuration est multiple : elle permet l’exploitation des ressources du dictionnaire sur des 
supports différents, la constitution d’une base de données interrogeable, la gestion des mises à jour, la création 

                                                 
1 Service interétablissements de coopération documentaire de Grenoble 
2 Optical Character Recognition (Reconnaissance optique des caractères). Le logiciel de reconnaissance utilisé 
est OmniPage 17. 



[TALAF-O.4]

126

 

 

des produits dérivés, etc. Le balisage des différents éléments devrait aboutir au résultat figurant dans le tableau 
suivant : 
 

Structure profonde Structure de surface 
<ARTICLE><ZONE-ENTREE><ZONE- 

ADRESSE><ADRESSE>abattoir,</ADRESSE></ZONE- 
ADRESSE></ZONE-ENTREE><ZONE-GRAM><CATEGORIE- 
GRAMMATICALE><ZONE-TEXTE><ZONE-SEMANTIQUE> 

<DIVISION-SEMANTIQUE><TRADUCTION- 
KABYLE>âric,<GENRE-NOMBRE><PLURIEL>;iâ-cen(B.A); 
&marquers-paranthèses;</PLURIEL></GENRE-NOMBRE> 
</TRADUCTION-KABYLE><TRADUCTION-KABYLE>batuar 

(pris du français).&emprunt- franc; 
</TRADUCTION-KABYLE></DIVISION-SEMANTIQUE></ZONE- 

SEMANTIQUE></ZONE-TEXTE></CATEGORIE- 
GRAMMATICALE></ZONE-GRAM></ARTICLE> 

abattoir âric pluriel 
iâ-cen (B.A) ; 
batuar 
(pris du français). 

Tableau 1. Présentation de la structure d’un article et sa représentation en surface. 
 
L’arborescence donne un aperçu de l’environnement de l’élément en question (présenté en gras dans le tableau, 
colonne de gauche). À un niveau supérieur de l’arborescence sont indiqués les éléments pouvant contenir 
l’élément analysé. Si celui-ci contient lui-même d’autres éléments, ces derniers sont listés dans un niveau 
inférieur. Toutefois, étant donné la non-systématicité des articles (leur structure varie considérablement à tel 
point que les différentes informations peuvent figurer à n’importe quelle position dans l’article), un traitement 
automatisé n’aurait donné que des résultats médiocres : les disparités existant entre les articles ne permettent pas 
une automatisation du découpage du texte lexicographique. Nous avons donc dû définir un schéma de codage 
suffisamment souple permettant de décrire les particularités de chaque article. Face à cette difficulté, nous avons 
opté pour une solution alternative : celle d’utiliser un éditeur XML permettant la saisie ou l’insertion manuelle 
du texte dans une interface paramétrée à cet effet. Pour accomplir cette tâche, nous avons choisi la solution 
proposée par le logiciel Adobe FrameMaker. 

3.3.1 L’outil Adobe FrameMaker 

Adobe FrameMaker3 est un outil de publication automatisée multicanal intégrant un éditeur XML. Le mode de 
création XML fournit une interface utilisateur dotée d'un éditeur XML permettant de décrire le contenu d’un 
document d’une façon structurée et conformément aux normes d’échange de données ou de présentation sur le 
Web. L’interface utilisateur est simple et ne nécessite pas de connaissances approfondies de codage XML. Elle 
permet, entre autres, de créer des balises, de les appliquer aux éléments textuels sélectionnés en un seul clic. La 
fenêtre "Auteur" fournit une vue WYSIWYM (What You See Is What You Mean, ce que vous voyez est ce que 
vous voulez dire) afficher trois panneaux différents : le premier affiche le document de travail tel qu’il 
apparaîtra à la publication, le deuxième permet l’ajout ou la modification des marqueurs, balises et toutes autres 
variables et le troisième autorise l’application des opérations au document de travail. Ces outils visuels de 
création facilitent la structuration du texte lexicographique et permettent de voir simultanément la structure 
hiérarchisée et le contenu du document. 

                                                 
3 Adobe FrameMaker version 12. 



[TALAF-O.4]

127

 

 

 
Figure 2. Interface utilisateur de l’éditeur XML Adobe FrameMaker. 

Le conteneur de balise (en bas du la page) permet d’appliquer les balises sélectionnées au texte sélectionné. Il 
est possible d’attribuer une couleur particulière pour chaque élément sélectionné du texte de telle sorte à 
distinguer les balises d’arrière-plan. Ce mode d’affiche masque le balisage et n’affiche que des zones de saisie 
correspondant aux différents éléments et attributs. Une seconde option permet d’afficher tout le balisage avec la 
structure hiérarchisée des balises. La configuration de cet outil fournit ainsi un moyen de contrôle semi-
automatique suivant les règles relatives à la structure des articles : l’éditeur vérifie constamment les règles 
prédéfinies et ne permet d’insérer qu’un contenu conforme à ces règles. 

L’outil Adobe FrameMaker constitue une aide précieuse pour l’informatisation des dictionnaires car il permet 
de décrire de manière précise et logique la structure formelle de chaque article. L’avantage qu’offre cet éditeur 
est d’être facile d’utilisation et offre en même temps un gain de temps et d’effort dans la structuration du texte 
lexicographique. 

3.3.2 Conception de la base de données SQL4 

La conception de la base de données est fondée sur une analyse lexicographique minutieuse permettant de 
recenser tous les éléments qui composent le texte dictionnairique. L’utilisation d’outil conçu spécialement pour 
la modélisation de la base de données facilite l’expertise et l’identification des besoins tout en accélérant le 
processus de sa conception. Celle-ci doit répondre au moins à trois objectifs : structurer les données, les trier de 
manière à donner l’accès à un maximum d’informations utiles et les stocker dans la base. 

Pour organiser les données, nous avons d’abord utilisé le modèle (ou technique) « Entité-Association » qui 
permet de construire des schémas théoriques de raisonnement, puis nous avons mis en œuvre un modèle de base 
de données relationnelles permettant de réaliser n’importe quelle requête : les Entités étant liées entre elles par 
des relations de → à (par exemple, Entrée conduit à Traduction). Mais avant d’aborder l’architecture de la base 
de données, il nous faut d’abord présenter le modèle Entité-Association. 

3.3.3 Modèle Entité-Association 

Le modèle Entité-Association est une représentation des données traitées sous forme de schéma logique. Pour 
construire ce schéma, nous avons utilisé un logiciel libre (AnalyseSi) qui permet de modéliser la base de 
données. Cet outil offre une grande souplesse au niveau de l’analyse, ce qui convient avantageusement à la 
structure non systématique du Dictionnaire français-kabyle de Huyghe. 

Après avoir défini les propriétés de chaque élément à intégrer dans le dictionnaire de données, nous avons 
procédé à la création des Entités et Associations pour obtenir le schéma MCD (Model Conceptuel de Données) 
ci-dessous. 

                                                 
4 Structured Query Language. Cette technique est, par exemple, mise en œuvre pour la structuration du 
dictionnaire Encarta 



[TALAF-O.4]

128

 

 

 
Figure 3. Schéma relationnel Entités-Associations (MCD). 

Dans ce schéma, les Entités sont représentées par des cadres rectangulaires, les Associations par les formes 
ovales et les liens entre Entités et Associations sont symbolisés par des lignes marquant aussi la cardinalité de la 
relation (0, n) (0, 1). Notons que l’Entité « entrée » est centrale dans ce schéma dans la mesure où toutes les 
autres données convergent vers elle. C’est ce que représente le schéma MLD (Modèle Logique de Données) 
suivant : 

 

Figure 4. Schéma conceptuel MLD. 

 



[TALAF-O.4]

129

 

 

Ce schéma est obtenu par la transformation du modèle « MCD » en modèle « MLD » qui est directement 
exploitable par la base de données. Par ailleurs, l’insertion d’une clé étrangère (id_entree) dans toutes les autres 
tables en relation avec la table « t_entree » permet de faire le lien entre les informations contenues dans les 
autres tables et celles stockées dans la table entrée. Cette opération garantit ainsi l’intégrité des données pendant 
les différentes opérations de manipulation et de consultation des informations. 
Une base de données est un fichier composé d’une ou de plusieurs tables. L’outil AnalyseSi nous offre la 
possibilité de construire et de générer un script de création des tables composant notre base de données 
relationnelle en respectant les contraintes fonctionnelles et référentielles de celles-ci. Une simple exécution du 
script SQL aboutit à la création des tables de la base de données. 

3.3.4 Remplissage de la base de données 
La méthode que nous avons adoptée est basée sur l’utilisation du document XML (Balises) pour créer un script 
SQL permettant de remplir les tables. En effet, le fichier XML contient les informations du dictionnaire 
regroupées entre des balises préalablement fixées. À partir de celui-ci, nous avons créé un fichier SQL 
contenant des requêtes d’insertion de données. Une fois le fichier importé et exécuté sous MySQL, la base de 
données est ainsi remplie. Voici un exemple de remplissage de la table entrée. 

-- Contenu de la table `entree` 
 
INSERT INTO `entree` (`id_entree`, `entree`) VALUES 
(1, 'A,'), 
(2, 'A,'), 
(3, 'à, '), 
(4, 'abaissant,'), 
(60, 'abréger'), 
(61, 'abreuver'), 
(62, 'abreuvoir '), 
(63, 'abréviation '), 
(64, 'abri '); 
  
Figure 5. Requêtes d’insertion dans la table entrée 
 

3.3.5 L’interface 
Une fois la base de données remplie, l’accès aux informations se fait par le biais d’une interface Web 
dynamique qui interprète les fichiers PHP (Hypertext Preprocessor) utilisés dans l’exploitation de la base de 
données. Ces fichiers sont une combinaison de script PHP, de requêtes SQL et du code HTML (Hypertext 
Markup language) qu’un navigateur Web interprète.  
Lorsque l’utilisateur fait une requête, le PHP récupère les informations saisies et fait appel à la base de données 
pour récupérer les informations demandées et les afficher par la suite sous forme HTML qui gère la 
visualisation à l’écran. Voici une copie d’écran de l’interface d’interrogation du Dictionnaire français-kabyle. 

 

Figure 6. Interface d’interrogation du Dictionnaire français-kabyle. 

 



[TALAF-O.4]

130

 

 

3.3.6 La consultation du Dictionnaire français-kabyle 
L’interface du Dictionnaire français-kabyle offre à l’utilisateur trois modes de consultation : une recherche 
simple, une recherche plein texte et une recherche avancée. Ces modes de recherche permettent à l’utilisateur 
d’avoir accès à un grand nombre d’informations impossible d’exploiter dans toute version papier des 
dictionnaires. 

3.3.6.1 La recherche simple 
Ce mode d’interrogation, des plus traditionnels, permet un accès simple et rapide au contenu d’un article du 
dictionnaire. Cette consultation consiste à rechercher l’article concernant le mot saisi par l’utilisateur dans le 
menu recherche simple. La recherche dite « simple » s’effectue sur une entrée de la nomenclature qui donne 
accès à l’article lui correspondant : l’utilisateur saisit un mot sur lequel il souhaite obtenir des informations pour 
accéder directement à l’article. Nous avons pris le soin de présenter les textes des articles de manière aérée pour 
faciliter leur consultation. Voici une copie d’écran illustrant le mode de recherche simple. 

 

Figure 7. Résultat de la recherche en mode recherche simple. 

Ce mode de recherche procède en quelque sorte de la même manière que la consultation manuelle dans les 
dictionnaires papier. En revanche, l’opération de recherche dans le dictionnaire informatisé offre l’avantage 
d’être nettement plus rapide. 

3.3.6.2 La recherche plein texte 
Ce mode d’exploitation donne à l’utilisateur la possibilité d’effectuer à travers l’intégralité du texte 
lexicographique des recherches plein texte qui permettent l’accès à des informations disséminées dans tout le 
texte du dictionnaire. Cette option de recherche permet à l’utilisateur de trouver toutes les occurrences de la 
forme saisie et ce, quelle que soit sa position dans le texte. Ainsi, le texte du dictionnaire est parcouru dans son 
intégralité et les occurrences trouvées sont mises en évidence. 
L’utilisateur saisit donc un mot ou une expression de son choix dans le menu recherche avancée et la liste des 
résultats trouvés s’affiche à l’écran. Ces résultats sont classés par degré de pertinence : la forme recherchée est 
considérée de "forte pertinence" lorsqu’elle correspond à une entrée, de "faible pertinence" lorsqu’elle figure 
dans le contenu de l’article. Dans ce dernier cas, les éléments trouvés sont affichés en fonction de la fréquence 
des formes occurrentes dans le texte de l’article. Il est à signaler que toute requête de recherche plein texte ne 
tiendra pas compte des mots de moins de trois caractères du fait de leur trop grande utilisation. De même que 
l’interface d’interrogation ne tiendra pas compte des accents. Ainsi, le mot « abnégation » peut être saisi sans 
accent sur le « e » (abnegation). Voici une copie d’écran illustrant le mode de recherche plein texte. 

 



[TALAF-O.4]

131

 

 

 

Figure 8. Résultat de la recherche en mode recherche plein texte. 

L’avantage de ce mode de recherche est de fournir à l’utilisateur une grande quantité d’informations auxquelles 
il n’aurait pas eu accès lors d’une consultation traditionnelle dans le dictionnaire papier. 

3.3.6.3 La recherche avancée 
 Outre les modes de recherche simple et plein texte, l’interface d’interrogation permet d’effectuer des 
recherches ciblées dans des sections spécifiques des articles du dictionnaire au moyen de critères multiples. La 
recherche avancée permet donc une interrogation plus fine de la base de données grâce une analyse minutieuse 
du dictionnaire. Elle offre à l’utilisateur la possibilité de mener sa recherche en utilisant un ou plusieurs critères 
situés sous la zone de saisie du menu recherche avancée ou alors de saisir librement un mot dans la zone de 
saisie. Ainsi, l’utilisateur peut limiter sa recherche à un seul critère ou en combiner plusieurs parmi les dix 
critères suivants : catégories grammaticales, exemples, expressions, équivalents kabyles, forme d’habitude, 
indicateurs sémantiques, marques d’usages, marqueurs entre parenthèses, proverbes et renvois. 

L’une des caractéristiques du Dictionnaire français-kabyle de Huyghe consiste dans l’abondance des exemples 
et expressions qu’il propose. L’un de nos objectifs est de valoriser cette richesse pour le lecteur contemporain, 
avide de témoignages historique et culturel. La fonction recherche avancée permet à l’utilisateur, par exemple, 
de chercher dans les exemples et les expressions un mot ou un groupe de mots donnés. Cependant, s’il est 
possible de croiser plusieurs critères de recherche, certaines combinaisons pourraient s’avérer non pertinentes 
comme par exemple combiner le critère « catégorie grammaticale » avec « marque d’usage ». Des solutions 
comme le « Système de Recherche Dynamique (SRD) »5 peut être une des solutions pour éviter de telles 
recherches. Voici une copie d’écran illustrant le mode de la recherche avancée. 

                                                 
5 Le SRD permet de déterminer et de mettre en évidence les critères pertinents en même temps que l’utilisateur 
sélectionne les critères de sa recherche. 



[TALAF-O.4]

132

 

 

 

Figure 9. Résultat de la recherche en mode recherche avancée. 

Ce mode de recherche avancée offre l’avantage d’utiliser les différentes possibilités d’interrogation en 
multipliant la combinaison des critères. Ce type d’exploitation permet de mener des recherches expertes et 
ciblées dans le contenu du dictionnaire, ce qui facilite grandement la consultation. Notons enfin que ce mode de 
consultation inclut la recherche simple. Nous voyons que l’outil offre de nombreuses fonctionnalités qui 
peuvent être mises au service de la valorisation du patrimoine lexicographique.  

Conclusion 
La principale qualité de la version informatisée du Dictionnaire français-kabyle réside dans le respect de 
l’édition originale : le contenu textuel de la version papier correspond à celui de la version informatisée. La 
valeur ajoutée de la version informatisée réside dans les différentes possibilités d’exploitation des informations. 
Cela est rendu possible grâce au travail de structuration des données effectué en amont. La méthodologie décrite 
dans cette étude permet aux utilisateurs les moins familiarisés avec le système de balisage de travailler dans une 
interface simple d’utilisation. L’outil Adobe FrameMaker est une solution permettant aux linguistes ayant des 
connaissances suffisantes en informatique de procéder à la structuration de leurs corpus. Partant d’un contenu 
basé sur un document texte, l’interface utilisateur permet de structurer les données de manière souple : 
l’utilisateur peut choisir de nommer librement les balises et de les appliquer ensuite au texte sélectionné, le tout 
dans un format hiérarchisé exploitable et transférable dans d’autres applications. Une fois la phase de la 
structuration terminée, le fichier XML traité par un script PHP permet d’implémenter la base de données. Enfin, 
une interface Web dynamique donne accès aux informations contenues dans la base de données et permet 
surtout de formuler des requêtes pour explorer d’une façon fine les informations contenues dans le texte 
lexicographique. Les trois modes de consultation sont fonction des centres d’intérêts des usagers qui, dans leurs 
recherches, choisissent tel ou tel mode selon les requêtes saisies desquelles dépendent directement des éléments 
de réponse.  
L’avantage indéniable qu’apporte cette méthodologie tient dans le travail de structuration des données qui est 
une phase décisive dans l’informatisation des dictionnaires anciens. Les outils informatiques actuels rendent 
possible, selon une méthodologie simple et économe d’élaboration, l’accès à des ressources inestimables 
disponibles tant pour les spécialistes de langues que pour le grand public. Au-delà de la sauvegarde d’un 
patrimoine linguistique commun, la méthodologie décrite dans cette étude permet d’envisager à l’avenir 
l’actualisation de ces ressources lexicales anciennes. En rendant leur contenu pleinement exploitable, elles 
pourraient être enrichies facilement par l’ajout des informations manquantes et contribuer avantageusement à la 
constitution d’outils lexicographiques modernes. 

 

 



[TALAF-O.4]

133

 

 

Bibliographie sélective 

 

GASIGLIA Nathalie, 2009, « Évolutions informatiques en lexicographie : ce qui a changé et ce qui pourrait 
émerger », dans Changer les dictionnaires, Lexique, n°19, Villeneuve d’Ascq : Presses universitaires du 
Septentrion, pp. 235-298. 

JACQUET-PFAU Christine, 2005, « Pour un nouveau dictionnaire informatisé », dans Pruvost Jean (dir.), 
Dictionnaires et innovations, Éla, n°137, p. 51-71. 

LEROY-TURCAN Isabelle, WOOLDRIDGE Russon T., 1997, « L'informatisation des premiers dictionnaires 
de langue française : les difficultés propres à la première édition du Dictionnaire de l'Académie française », 
dans PRUVOST Jean (éd.), Les Dictionnaires de langue française et l'informatique, Université de Cergy-
Pontoise : Centre de Recherche Texte/Histoire, pp. 69-86. 

Mahtout, M. 2012. Les dictionnaires bilingues en Algérie pendant la période coloniale, 1830-1930 : histoire, 
analyse et perspectives d’avenir, Thèse de l’Université de Rouen, 2 vol. 

WOOLDRIDGE Russon T, 1994 « Projet d'informatisation du Dictionnaire de l'Académie (1694-1935) », dans 
QUEMADA Bernard, PRUVOST Jean (éd.), Actes du Colloque sur le Dictionnaire de l'Académie française et 
la lexicographie institutionnelle européenne, Paris : Institut de France, pp. 309-320. 

Logiciels 

Adobe FrameMaker version 12 

Omnipage 17 (logiciel de Reconnaissance optique des caractères) 

 


