









































[FondamenTAL-O.7]

103

21ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014

Vers la création d’un Verb3net du français

Laurence Danlos1 Takuya Nakamura2 Quentin Pradet3
(1) Université Paris Diderot, Sorbonne Paris Cité, ALPAGE , IUF

(2) IGM-LabInfo Université Paris-Est - 77457 Marne-la-Vallée Cedex 2
(3) CEA, LIST, Laboratoire Vision et Ingénierie des Contenus - F-91191 Gif-sur-Yvette

danlos@inria.fr,takuya.nakamura@univ-mlv.fr,quentin.pradet@cea.fr

Résumé. VerbNet est une ressource lexicale pour les verbes anglais qui est bien utile pour le TAL grâce à sa large
couverture et sa classification cohérente. Une telle ressource n’existe pas pour le français malgré quelques tentatives. Nous
montrons comment adapter semi-automatiquement VerbNet en utilisant deux ressources lexicales existantes, le LVF (Les
Verbes Français) et le LG (Lexique-Grammaire).

Abstract. VerbNet is an English lexical resource that has proven useful for NLP due to its high coverage and
coherent classification. Such a resource doesn’t exist for French, despite some (mostly automatic and unsupervised) at-
tempts. We show how to semi-automatically adapt VerbNet using existing lexical resources, namely LVF (Les Verbes
Français) and LG (Lexique-Grammaire).

Mots-clés : VerbNet, cadres de sous-catégorisations, rôles sémantiques.

Keywords: VerbNet, frames, semantic roles.

1 Introduction

Le Traitement Automatique des Langues nécessite des lexiques et des gros corpus annotés pour analyser efficacement des
textes en domaine ouvert. Obtenir une telle quantité de données est un problème en soi, connu sous le nom de knowledge
acquisition bottleneck dans la littérature (Gale et al., 1992). Alors qu’annoter de plus en plus de corpus pourra réduire
ce goulot d’étranglement pour certains domaines, un travail lexicographique efficace peut apporter des améliorations en
décrivant explicitement les similarités et différences entre mots.

Au moment de définir un tel lexique, les deux problèmes principaux sont la granularité et la distinction des sens. Ces deux
problèmes ont été traités par les classes de Levin (Levin, 1993). En effet, les classes de Levin regroupent les verbes en uti-
lisant les alternances syntaxiques observables, ainsi que d’autres critères sémantiques et morphologiques clairs. VerbNet
(Kipper-Schuler, 2005) est un lexique électronique inspiré des classes de Levin qui encode aussi des rôles thématiques et
une décomposition sémantique (section 3). Il a été ajouté au fil des ans à VerbNet de nouvelles constructions et classes,
ainsi que des corrections variées, par rapport aux classes de Levin.

Avec VerbNet il est possible d’utiliser une construction syntaxique pour faire correspondre un argument d’un verbe à des
rôles sémantiques (Swier & Stevenson, 2005; Pradet et al., 2013). Cette tâche, l’annotation en rôles sémantiques, a pris
graduellement de l’importance : elle aide l’extraction d’information (Surdeanu et al., 2003), les systèmes de question-
réponse (Shen & Lapata, 2007), l’extraction d’évènements (Exner & Nugues, 2011), la traduction automatique (Baz-
rafshan & Gildea, 2013) et même la détection de plagiat (Osman et al., 2012), la prédiction des cours de bourse (Xie
et al., 2013), l’interprétation de recette de cuisines (Malmaud et al., 2014) ou la génération de scène 3D (Chang et al.,
2014). Grâce à sa forte couverture (plus de quatre mille verbes) et son découpage utile des verbes, VerbNet est adapté à
l’annotation en rôles sémantiques, en particulier dans les domaines ne disposant pas de corpus annoté.

Cependant, un VerbNet de qualité n’existe actuellement que pour l’anglais. Une telle ressource serait pourtant encore plus
utile pour des langues moins bien dotées en corpus annotés en rôles sémantiques. VerbNet a un potentiel inter-linguistique,
comme cela a été montré avec le Portugais (Kipper-Schuler, 2005, section 2.2.2). Avec l’objectif de développer une
version française de VerbNet (nommée Verb3net), nous utilisons deux ressources lexicales françaises existantes encodant



[FondamenTAL-O.7]

104

LAURENCE DANLOS, TAKUYA NAKAMURA, QUENTIN PRADET

le comportement syntaxique et sémantique des verbes (section 3). Nous avons mis en correspondance les classes VerbNet
avec ces ressources pour restreindre les traductions françaises des membres de telles classes (section 4.1). La deuxième
étape, en cours, adapte les constructions syntaxiques de VerbNet au français. Cette étape soulève différents problèmes
(section 4.2). La troisième étape corrigera les verbes obtenus dans la première étape pour s’assurer qu’ils correspondent
bien aux constructions retenues dans la deuxième étape.

2 Travaux antérieurs

Pour des langues autres que l’anglais, Merlo et al. (2002) ont utilisé la similarité entre l’anglais et l’italien pour traduire 20
classes de Levin. Des acquisitions automatiques ont été menées en espagnol (Ferrer, 2004), allemand (Im Walde, 2006) et
japonais (Suzuki & Fukumoto, 2009). Les seules traductions directes dont nous avons la connaissances sont les VerbNet
estoniens (Jentson, 2014) et portugais brésilien (Scarton & Aluısio, 2012).

Pour le français, Saint-Dizier (1996) a produit en premier une ressource de type VerbNet à partir des classes de Le-
vin. À notre connaissance, cette ressource n’est plus développée et le résultat n’est pas disponible. D’autres travaux se
sont concentrés sur l’acquisition automatique de cadres de sous-catégorisation qui ont été regroupés avec des critères syn-
taxiques et sémantiques. Sun et al. (2010) ont utilisé un tel lexique de cadres de sous-catégorisation (Messiant et al., 2010)
pour regrouper les verbes avec des traits syntaxiques et sémantiques (collocations et préférence lexicale des verbes). Une
évaluation sur une vérité-terrain construite manuellement a mené à un F-score de 55.1 %. Falk et al. (2012) ont appliqué
un algorithme de regroupement différent qui a amélioré le F-Score à 70 % sur la même vérité-terrain mais un peu plus
facile à traiter car plusieurs rôles proches ont été regroupés. Ces ressources mettent en avant de nouvelles manières de re-
grouper des verbes français, mais comportent trop d’erreurs. Même si leurs résultats peuvent être améliorés, nous pensons
qu’il y a aussi un besoin d’un VerbNet du français validé manuellement. Notre traduction sera liée au VerbNet anglais et
aux deux ressources linguistiques françaises que nous utilisons, le LVF et le LG. Cette ressource sera aussi ouverte : nous
voulons encourager les contributions externes.

3 Présentation de VerbNet et des ressources lexicales françaises

VerbNet Le premier niveau de la hiérarchie VerbNet est composé de 270 classes. Chacune de ces classes est potentielle-
ment divisée en sous-classes, ce qui forme une hiérarchie arborescente. Pour chaque (sous-)classe, ce lexique électronique
liste :
– la liste des verbes,
– les rôles thématiques, éventuellement associés à des restrictions de sélection de type humain ou organisation,
– et une liste de constructions syntaxiques que chaque verbe accepte.
Une construction syntaxique (frame dans la terminologie VerbNet) inclut :
– un exemple illustratif,
– une formule syntaxique liant les arguments syntaxiques aux rôles thématiques, e.g. Agent V Patient,
– et une formule sémantique proche de la logique du premier ordre décrivant l’action et l’état des participants avant,

pendant et après le procès.

Ressources lexicales françaises Depuis les années 1970, deux ressources lexicales à large couverture ont étés dévelop-
pées manuellement pour les verbes français :
– LVF (Les Verbes Français, (Dubois & Dubois-Charlier, 1997)) inclut environ 25 000 entrées classifiées dans 14 classes

sémantiques, 54 sous-classes syntaxico-sémantiques et 248 sous-sous-classes.
– LG (Lexique-Grammaire, (Gross, 1975; Boons et al., 1976)) inclut environ 14 000 entrées classifiées en 67 tables,

chaque table groupant des verbes partageant les mêmes constructions syntaxiques de base et parfois les mêmes com-
portements sémantiques. Une table comporte des colonnes qui encodent des restrictions additionnelles (restrictions de
sélection, constructions syntaxiques associées, etc.) et qui s’appliquent à un sous-ensemble des verbes de la table.

Les classes LVF et les tables LG peuvent être comparées aux classes VerbNet. Cependant, ces ressources lexicales n’en-
codent ni rôles thématiques ni formules sémantiques, et ne sont donc pas directement utilisables pour l’annotation en rôles
sémantiques. De plus, elles encodent des usages parfois trop techniques, argotiques ou métaphoriques, or nous préferrons
nous concentrer sur les quelques milliers d’emplois de verbes les plus fréquents. La nouvelle ressource lexicale française,



[FondamenTAL-O.7]

105

VERS LA CRÉATION D’UN VERB3NET DU FRANÇAIS

Verb3net, s’appuie à la fois sur l’encodage syntaxique et/ou sémantique riche de ces deux ressources et sur l’information
sémantique contenue dans le VerbNet anglais, qui est une langue relativement proche du français.

4 Construction de Verb3net

Notre principe de base est que le premier niveau de la hiérarchie de Verb3net doit être aussi proche que possible de celui de
VerbNet et ses 270 classes. Néanmoins, certaines classes doivent disparaître. La raison peut être purement morphologique :
toute classe VerbNet composée uniquement de verbes morphologiquement identiques à des noms n’a pas d’équivalent
français, ce qui est le cas de la classe pit-10.7 composée de verbes comme bark et bone, et de la classe weekend-56 avec
des verbes comme weekend ou december. Par contre, la classe debone-10.8 composée de verbes formés avec le préfix
de- précédant un nom (debark, debone) a bien un équivalent français avec les verbes formés par les préfixes dé- ou é-
(désosser, déveiner, équeuter). Étant donné ce principe de base, la construction de Verb3net se fait en deux étapes.

4.1 Première étape

La première étape de la construction de Verb3net a consisté à déterminer les verbes français appartenant à chacune des
270 classes de VerbNet. Cette étape a été réalisée de la façon suivante :

1. Pour une classe VerbNet donnée Ce, nous avons assigné manuellement les classe(s) LVF Clvf et les table(s) LG Clg
correspondant à la définition sémantique de Ce, par exemple : put-9.1 7−→ L3b et 38LD, body_internal_motion-49
7−→M1a et 32CL ou 32R3 ou 32C

2. Nous avons utilisé deux dictionnaires bilingues (SCI-FRAN-EURADIC et le Wiktionnaire) qui nous donnent la
liste Ltrad des traductions françaises des verbes anglais appartenant à la classe Ce.

3. Nous avons enfin obtenu la liste des verbes français : ce sont les verbes de Ltrad appartenant à l’intersection de
Clvf et Clg (e.g. mettre, poser ou installer pour put-9.1).

Cette étape a été réalisée rapidement et a donné de bons résultats : en ne conservant que les verbes à l’intersection de
Ltrad, Clvf et Clg 1, les résultats sont précis et cohérents syntaxiquement et sémantiquement. Par exemple, la classe
scribble-25.2 contient 18 verbes en anglais ; elle est associé à la classe LVF R3a.1 et la table LG 32A, ce qui produit une
liste de 16 verbes français : composer, couper, donner, exécuter, fabriquer, faire, forger, former, imprimer, lever, produire,
reproduire, sculpter, tailler, tirer et tracer. Tous ces verbes sont valides.

Cette première étape a produit un lexique contenant 3888 emplois de verbes correspondant à 2160 lemmes.

4.2 Deuxième étape

La deuxième étape de la construction de Verb3net est plus laborieuse que la première. Pour chacun des 270 classes
françaises Cf , nous devons déterminer :
– les sous-classes éventuelles en suivant si possible les sous-classes existantes pour l’anglais,
– les constructions valides en français en ajustant, si besoin, les rôles thématiques et les restrictions de sélection.
Cette étape a d’abord demandé le développement d’un outil d’édition (section 4.2.1) afin d’assister le travail lexicogra-
phique. Ensuite, il a fallu définir des principes de base pour les frames françaises (section 4.2.2). Enfin, l’étude de chacune
des 270 classes Cf demande de faire un travail syntaxique et sémantique minutieux qui peut aboutir à une réorganisation
des classes et sous-classes (Section 4.2.3).

4.2.1 Outil d’édition de Verb3net

Nous avons développé un outil en ligne pour pouvoir éditer collaborativement des classes et des frames VerbNet en
manipulant directement leur représentation sur le site web, ce qui évite d’avoir à modifier des fichiers XML et permet
de se concentrer sur les problèmes linguistiques. Cette interface a été développée à l’aide du framework web Django qui
manipule une base de données PostgreSQL qui stocke la ressource et conserve l’historique entier des modifications.

1. Quand cette intersection est vide, la liste non-vide (Clvf ∨ Ltrad ou Clg ∨ Ltrad) a été choisie.



[FondamenTAL-O.7]

106

LAURENCE DANLOS, TAKUYA NAKAMURA, QUENTIN PRADET

FIGURE 1 – Interface web pour analyser et éditer Verb3net. Chaque frame peut être entièrement modifiée en cliquant
dessus et la structure peut être réorganisée. Les traductions en violet appartiennent à l’intersection de Clvfet Clg ; les
traductions rouges (respectivement vertes) appartiennent uniquement à Clvf (respectivement Clg).

Cet outil a d’abord été rempli automatiquement avec les frames VerbNet et les traductions identifiées lors de la première
étape, qui sont mises à jour dès que l’on change la correspondance avec LVF ou LG. Il permet d’éditer, ajouter et supprimer
les frames et les classes. À l’aide de cet outil, le travail de la deuxième étape est parfois très facile. Par exemple, la classe
coloring-24 (qui n’a pas de sous-classe) a des équivalents directs en français : il suffit simplement d’entrer les exemples
français avec les prépositions correctes, e.g. with doit être remplacé par de.

4.2.2 Principes sur les frames

Toutes les frames impliquant une alternances conative, bénéfactive ou dative peut être systématiquement supprimée étant
donné que ces alternances n’existent pas en Français.

De plus, nous avons laissé de côté pour l’instant toutes les frames qui correspondent à des sous-structures, c’est-à-dire à
des frames avec de compléments manquants, par exemple la sous-structure NP V de 25.1 illustrée par Smith was inscribing
= Smith gravait. Le codage des sous-structures est assez dépendant du genre du corpus et donc demande des études de
corpus, qui devront être faites ultérieurement.

4.2.3 Analyse au cas par cas

La seconde étape peut demander un travail délicat pour au moins deux raisons. La première est qu’il existe des différences
sémantiques qui sont prises en compte dans VerbNet mais pas dans le LVF ni dans le LG. Par exemple, parmi les verbes de



[FondamenTAL-O.7]

107

VERS LA CRÉATION D’UN VERB3NET DU FRANÇAIS

Sending and Carrying (11), les verbes des classes 11.3, 11.4 et 11.5 décrivent un mouvement où l’Agent accompagne le
Thème dans son changement de lieu, voir Pamela drove packages to NY où Pamela est allée à NY avec les paquets, tandis
que les verbes de 11.1 et 11.2 décrivent un mouvement où seul le Thème change de lieu, voir Pamela sent packages to NY
où seuls les paquets sont allés à NY. Dans les ressources françaises, il existe des classes de verbes pour un changement de
lieu du Thème causé par un Agent, mais l’éventuel déplacement de l’Agent n’est pas codé. Face à cette difficulté, deux
solutions sont possibles : soit faire le codage du déplacement de l’Agent soit ignorer cette différence sémantique. Nous
sommes plutôt pour la seconde solution, ce qui nous amène à adopter dans Verb3net une hiérarchie différente de celle de
VerbNet pour les verbes concernés.

Faisons à ce propos une remarque sur la complémentarité du LVF et du LG. Dans le cas précédent, ni le LVF ni le LG ne
codent une certaine propriété sémantique. Mais il arrive qu’une propriété sémantique soit codée dans le LVF et pas dans le
LG, ce que nous pouvons illustrer par les verbes de Combining and Attaching (22). Les classes mix-22.1 et almagamate-
22.2 correspondent toutes les deux à 36S dans le LG avec le frame Agent V Patient avec/et Co-Patient mais diffèrent par
l’aspect résultatif, ce qui est marqué par l’adverbe ensemble qui est possible en mix-22.1 (Luc a mélangé le sucre et l’eau
ensemble) et impossible en almagamate-22.2 (*Luc a alterné le rouge et le noir ensemble). Cette propriété sémantique
n’est pas codée en 36S. Par contre, il semble que les verbes de 22.1 appartiennent à la classe U3.b du LVF et ceux de
22.2 à T4e.3 2. Le LVF permet donc de différencier des verbes selon une propriété sémantique non codée dans le LG. À
rebours, les nombreuses propriétés codées dans les colonnes du LG permettent facilement d’identifier des sous-classes.
Ainsi, la classe cut-21.1 est associée à 38PL ou 32CL (Agent V Patient en Result<+plural> = Luc a débité le veau en
morceaux), la sous-classe cut-21.1-1 à 38PL[+N0 lui V N1pc W] ou 32CL[+N0 lui V N1pc W], c’est-à-dire aux verbes
de 38PL ou 32CL qui ont un ‘+’ dans la colonne intitulée N0 lui V N1pc W (Luc a coupé le veau en morceaux, Luc lui a
coupé le doigt).

La seconde étape se heurte aussi à des difficultés qui viennent de différences basiques entre le français et l’anglais. Nous
laissons de côté les problèmes de traduction archi-connus 3 pour nous concentrer sur des différences plus subtiles. Ainsi
dans VerbNet, les verbes de Change of Possession (13) sont organisés en 10 classes 13.i avec 1 ≤ i ≤ 10. Une telle
hiérarchie ne peut pas être gardée pour le français pour les raisons suivantes :

– L’absence d’alternances dative et bénéfactive en français fait que la différence entre les classes 13.1 et 13.2 ne peut pas
être gardée.

– La différence sémantique entre les classes 13.1 and 13.3 (à savoir HAS-POSSESSION versus FUTURE-POSSESSION)
est peut-être trop subtile (même pour l’anglais) et peut être ignorée.

– La préposition with dans le frame Agent V Recipient with Theme de 13.4-1 et 13.4-2 correspond en français à en et/ou
de selon le verbe (e.g. Luc livre Max en/*de lait, Luc équipe Max en/de téléviseurs, Luc dote Max *en/de téléviseurs),
ce qui demande une réorganisation en sous-classes.

Au total, entrer dans le détail des frames syntaxico-sémantiques est un travail parfois laborieux qui peut amener à adopter
pour Verb3net une hiérarchie différente de celle de l’anglais, même si nous essayons d’éviter des écarts trop importants.
Ajoutons qu’après avoir établi les (sous-)classes en fonction des frames, il faut revoir la répartition des verbes dans les
sous-classes.

5 Conclusion

Nous avons présenté une méthode pour adapter la ressource syntaxique et sémantique VerbNet vers le français en se
servant de deux ressources lexicales existantes, le LVF et le LG. Le travail est en cours et Verb3net sera mis librement à
la disposition de la communauté avec l’outil associé permettant une édition collaborative.

La structure de Verb3net ne suit pas exactement celle de VerbNet mais nous documentons les différences pour qu’elles
soient explicites et connues. À terme, des correspondances pourront être établies entre Verb3net et d’autres ressources
françaises comme WOLF (Sagot & Fišer, 2012) et le Framenet du français développé dans le cadre du projet ASFALDA 4.

2. Les auteurs linguistes de cet article sont spécialistes du LG mais pas du LVF et donc ne sauraient affirmer leurs jugements sur le LVF.
3. Par exemple, la traduction des verbes de mouvement : John swam across the river → Jean a traversé la rivière à la nage (lit. John crossed the

river with a swim).
4. Le travail présenté ici a été en partie financé par le projet ANR ASFALDA ANR-12-CORD-0023.



[FondamenTAL-O.7]

108

LAURENCE DANLOS, TAKUYA NAKAMURA, QUENTIN PRADET

Références

BAZRAFSHAN M. & GILDEA D. (2013). Semantic Roles for String to Tree Machine Translation. In ACL 2013.

BOONS J. P., GUILLET A. & LECLÈRE C. (1976). La structure des phrases simples en français : constructions intran-
sitives.

CHANG A. X., SAVVA M. & MANNING C. D. (2014). Semantic parsing for text to 3d scene generation. In ACL 2014
Workshop on Semantic Parsing.

DUBOIS J. & DUBOIS-CHARLIER F. (1997). Les verbes français. Larousse.

EXNER P. & NUGUES P. (2011). Using semantic role labeling to extract events from Wikipedia. In DeRiVE 2011.

FALK I., GARDENT C. & LAMIREL J.-C. (2012). Classifying French Verbs Using French and English Lexical Re-
sources. In ACL 2012.

FERRER E. E. (2004). Towards a Semantic Classification of Spanish Verbs Based on Subcategorisation Information. In
ACL 2004 : Student Research Workshop, Barcelona, Spain.

GALE W. A., CHURCH K. W. & YAROWSKY D. (1992). Using bilingual materials to develop word sense disambi-
guation methods. In 4th International Conference on Theoretical and Methodological Issues in Machine Translation, p.
101–112.

GROSS M. (1975). Méthodes en syntaxe. Régime des constructions complétives. Hermann.

IM WALDE S. S. (2006). Experiments on the automatic induction of German semantic verb classes. Computational
Linguistics, 32(2), 159–194.
JENTSON I. (2014). VerbNet Workbench. In GWC 2014.

KIPPER-SCHULER K. (2005). VerbNet : A broad-coverage, comprehensive verb lexicon. PhD thesis, University of
Pennsylvania.

LEVIN B. (1993). English verb classes and alternations : a preliminary investigation. University Of Chicago Press.

MALMAUD J., WAGNER E. J., CHANG N. & MURPHY K. (2014). Cooking with semantics. In ACL 2014 Workshop
on Semantic Parsing.

MERLO P., STEVENSON S., TSANG V. & ALLARIA G. (2002). A Multilingual Paradigm for Automatic Verb Classifica-
tion. In Proceedings of 40th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, p. 207–214, Philadelphia,
Pennsylvania, USA : Association for Computational Linguistics.

MESSIANT C., GÁBOR K., POIBEAU T. et al. (2010). Acquisition de connaissances lexicales à partir de corpus : la
sous-catégorisation verbale en français. Traitement automatique des langues, 51(1), 65–96.
OSMAN A. H., SALIM N., BINWAHLAN M. S., ALTEEB R. & ABUOBIEDA A. (2012). An improved plagiarism
detection scheme based on semantic role labeling. Applied Soft Computing, 12(5), 1493–1502.
PRADET Q., DE CHALENDAR G. & PUJOL G. (2013). Revisiting knowledge-based Semantic Role Labeling. In LTC’13.

SAGOT B. & FIŠER D. (2012). Automatic Extension of WOLF. In GWC 2012.

SAINT-DIZIER P. (1996). Constructing Verb Semantic Classes for French : Methods and Evaluation. In COLING 1996.

SCARTON C. & ALUISIO S. (2012). Towards a cross-linguistic VerbNet-style lexicon for Brazilian Portuguese. In
Workshop on Creating Cross-language Resources for Disconnected Languages and Styles Workshop Programme, p.1̃1.

SHEN D. & LAPATA M. (2007). Using Semantic Roles to Improve Question Answering. In EMNLP-CoNLL 2007.

SUN L., KORHONEN A., POIBEAU T. & MESSIANT C. (2010). Investigating the cross-linguistic potential of VerbNet :
style classification. In COLING 2010.

SURDEANU M., HARABAGIU S., WILLIAMS J. & AARSETH P. (2003). Using predicate-argument structures for infor-
mation extraction. In Annual Meeting of the ACL 2003, p. 8–15.

SUZUKI Y. & FUKUMOTO F. (2009). Classifying Japanese Polysemous Verbs based on Fuzzy C-means Clustering.
In Proceedings of the 2009 Workshop on Graph-based Methods for Natural Language Processing (TextGraphs-4), p.
32–40, Suntec, Singapore : Association for Computational Linguistics.

SWIER R. & STEVENSON S. (2005). Exploiting a Verb Lexicon in Automatic Semantic Role Labelling. In HLT-EMNLP
2005.

XIE B., PASSONNEAU R. J., WU L. & CREAMER G. G. (2013). Semantic Frames to Predict Stock Price Movement.
In ACL 2013.


