








































[FondamenTAL-O.6]

97

21ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014

Typage sémantique de verbes avec LVF, pour la résolution d’anaphores

Elisabeth Godbert
Aix-Marseille Université, LIF-CNRS UMR 7279, 163 avenue de Luminy, 13288 Marseille Cedex 9

Elisabeth.Godbert@lif.univ-mrs.fr

Résumé. Le travail présenté ici s’intéresse à la détection automatique de relations de coréférence dans un corpus de
dialogues oraux enregistrés dans le centre d’appel de la RATP ; chaque dialogue du corpus met en interaction un opérateur
et un client, et la majorité des relations de coréférence sont des anaphores pronominales sur les entités dont parlent ces
deux personnes. Par exemple : J’ai perdu mon portable dans le bus 45, où puis-je espérer le récupérer ? - Téléphonez au
Service des objets trouvés, ils vous diront s’il a été rapporté.
On observe que la sémantique des entités dont on parle est un trait essentiel à prendre en compte, et que dans de nombreux
cas il n’y a pas conservation des traits de genre et nombre entre l’antécédent et sa reprise anaphorique.
Nous décrivons les choix que nous avons faits pour typer sémantiquement les verbes en utilisant des données du diction-
naire électronique LVF, et pour effectuer manuellement la classification des noms. Puis nous présentons les méthodes que
nous avons mises en oeuvre pour la résolution des anaphores pronominales.

Abstract. This paper focuses on automatic detection of coreference and anaphoric relations in a corpus of dialogues
recorded in the call-center of the RATP. The majority of the coreference relations are third person anaphoric personal
pronouns, for example : I lost my portable phone in the bus 45, where may I hope to get it back ? - Phone to the Lost
property service, they will tell you if it was brought back.
It can be seen that it is essential to take into account the semantic types of entities mentioned in the dialogue, and that in
numerous cases there is no preservation of gender and number features between the antecedent and the anaphoric element.
We describe how we have defined semantic types for verbs, by using data of the electronic dictionary LVF, and manually
classified nouns. Then we describe the methods used for the resolution of pronominal anaphora.

Mots-clés : coréférence, anaphore, typage sémantique de verbes, LVF (Les Verbes Français).

Keywords: coreference, anaphora, semantic types of verbs, LVF (Les Verbes Français).

1 Introduction

La détection des relations de coréférence, ou anaphores, permet le suivi des entités mentionnées dans les documents. Elle
est nécessaire, par exemple, pour l’extraction d’information et le résumé automatique de textes, qui sont des domaines
très actifs en TAL. Par ailleurs, la constitution de corpus annotés permet le développement et l’entraînement de modèles
statistiques de TAL.
Le travail présenté ici s’intéresse à l’enrichissement d’un corpus annoté, par la détection automatique de relations de
coréférence. Nous travaillons sur le corpus RATP-DECODA (Bechet et al., 2012), élaboré dans le cadre du projet DE-
CODA ("DEpouillement automatique de COnversations provenant de centres D’Appels"), dont le cadre applicatif est
le centre d’appel de la RATP. Créé à partir de l’enregistrement de bases de données de messages oraux de très grande
taille contenant des interactions entre un opérateur et un client, ce corpus est composé de 2100 dialogues et correspond
à environ 74 heures d’enregistrement, avec un total d’environ 600 000 mots. Ces dialogues ont été transcrits manuelle-
ment, puis plusieurs phases de traitement ont permis d’obtenir leur annotation linguistique à plusieurs niveaux : détection
des disfluences, repérage des entités nommées, découpage en parties de discours et chunks, et production d’une analyse
syntaxique en dépendances par le système MACAON (Bechet et al., 2012; Bazillon et al., 2012; Nasr et al., 2011).

Chaque dialogue du corpus mettant en interaction un opérateur et un client de la RATP, la majorité des relations de
coréférence sont des anaphores pronominales à la troisième personne, qui portent sur les entités dont parlent les deux
interlocuteurs.



[FondamenTAL-O.6]

98

ELISABETH GODBERT

Par exemple :

1. Mon fils a eu un problème avec son bus ce matin ; il a perdu plus de 30 minutes à attendre.
2. Mon fils a eu un problème avec son bus ce matin ; il est passé avec 30 minutes de retard.
3. J’ai perdu mon portable dans le bus 45, où puis-je espérer le récupérer ?
Téléphonez au Service des objets trouvés, ils vous diront s’il a été rapporté.

On voit sur ces exemples que la sémantique des entités dont on parle est un trait essentiel à prendre en compte, et qu’il
n’y a pas toujours conservation des traits de genre et nombre entre l’antécédent et sa reprise anaphorique. La recherche
de l’antécédent du pronom (il, le, ils) ne pourra aboutir que si l’on a préalablement fait un typage sémantique des verbes
et de leurs actants, ainsi que des noms qui apparaissent dans le dialogue et qui seront des antécédents potentiels.

Le corpus RATP-DECODA relevant d’un domaine applicatif très particulier, le contenu des dialogues à traiter ne contient
qu’un nombre restreint de noms et de verbes : on y compte (en lemmes distincts) 2232 noms communs et 1024 verbes.

Nous montrons dans la section 2 comment nous avons établi un typage sémantique de ces 1024 verbes en utilisant les
données du dictionnaire électronique LVF "Les Verbes Français", dans lequel on trouve pour chaque verbe ses différents
sens et constructions, et (parmi d’autres) des informations d’ordre sémantique.

Nous décrivons ensuite dans la section 3 les méthodes que nous avons mises en oeuvre pour traiter les anaphores prono-
minales des types suivants :
1. Reprise anaphorique par un pronom personnel à la troisième personne (à l’exclusion des pronoms réflexifs) : le bus 105
... il va en direction de ...
2. Reprise anaphorique associative pronominale : le Service clientèle du RER ... ils sont en pause déjeuner.
3. Relation cataphorique entre un pronom personnel et son référent : il a été sympa, le chauffeur.

2 Typage des noms et des verbes

2.1 LVF : Les Verbes Français

LVF est un dictionnaire électronique développé par J. Dubois et et F. Dubois-Charlier (Dubois & Dubois-Charlier, 1997)
et disponible librement 1. Il contient 25 610 entrées verbales représentant 12 310 verbes différents, dont 4 188 à plusieurs
entrées. La classification des verbes repose sur l’hypothèse qu"’il y a adéquation entre les schèmes syntaxiques de la
langue et l’interprétation sémantique qu’en font les locuteurs de cette langue". Ce dictionnaire contient, pour chaque
verbe, les informations suivantes :

1. la classe selon certains principes de classification,
2. le sens donné par un synonyme, un parasynonyme, une définition ou une explication,
3. le domaine d’emploi principal (géologie, psychologie, etc.) et le niveau de langue,
4. la conjugaison et l’auxiliaire,
5. la syntaxe du verbe : intransitif, transitif direct ou indirect, pronominal ; nature des sujets et des compléments,
6. les dérivations (noms d’action, d’instrument, d’agent, de résultat, adjectifs verbaux),
7. les termes (nom ou adjectif) dont le verbe est éventuellement lui-même dérivé,
8. le type de dictionnaire où l’entrée est répertoriée,
9. et à chaque entrée sont associées une ou plusieurs phrases simples, illustrant le sens et la construction syntaxique.

Ces informations nous fournissent des éléments très pertinents pour effectuer un typage sémantique des verbes. En parti-
culier, pour chaque entrée verbale :
- L’information du point 1 ci-dessus, dite "classe", code la classe sémantique à laquelle appartient cette entrée verbale,
par exemple "verbe de communication", "verbe de mouvement", etc. Il existe 54 classes, elles-mêmes découpées en sous-
classes et sous-types.
- L’information du point 5, dite "syntaxe du verbe", donne le nombre d’actants ou compléments du verbe et la nature de
chaque actant : humain, animal, chose, complétive, etc.

1. http ://talep.lif.univ-mrs.fr/FondamenTAL/



[FondamenTAL-O.6]

99

TYPAGE SÉMANTIQUE DE VERBES AVEC LVF, POUR LA RÉSOLUTION D’ANAPHORES

2.2 Classification des noms

La classification des 2232 lemmes de noms communs du corpus RATP-DECODA a été faite manuellement, dans une
hiérarchie très simple, dans laquelle apparaissent en premier lieu : la classe "Tout", divisée en "Humain" et "Non-Humain",
puis les sous-classes "Véhicule", "Objet-Concret", "Objet-Abstrait".
Ensuite d’autres sous-classes sont définies, associées aux types d’entités nommées qui ont été répertoriées dans le corpus :
pour ce qui concerne les noms propres et les entités nommées, le corpus RATP-DECODA nous fournit l’annotation de
ces entités avec leur nature (date, adresse, organisation, etc.). Ceci nous permet de classer ces entités automatiquement
dans la hiérarchie. En particulier, tout ce qui est répertorié comme une organisation (SNCF, RATP, le Service des objets
trouvés, etc.) est placé dans une sous-classe de la branche "Humain" : en effet, le corpus contient de nombreuses reprises
anaphoriques associatives du type de Téléphonez au Service des objets trouvés, ils vous diront...

2.3 Typage des verbes

Comme dit précédemment, nous avons choisi de faire un typage sémantique des verbes à partir des données de LVF.
L’une des difficultés est que dans LVF un verbe peut avoir plusieurs (et même de nombreuses) entrées, correspondant
chacune à une construction ou un sens particulier. Comme notre domaine applicatif est très particulier, nous avons choisi
d’élaborer un typage relativement simple dans lequel chaque verbe n’a qu’une entrée, qui correspond à l’usage de ce verbe
dans le corpus.

Pour faciliter cette opération de typage, nous avons procédé de la façon suivante, en effectuant d’abord un traitement
automatique (points 1 et 2 ci-dessous) à partir des données LVF, puis une post-interprétation manuelle (points 3 et 4) :
1. Pour chacun des 1024 verbes, nous avons rassemblé tous les types sémantiques éventuels de ses sujets et compléments
d’objet direct en utilisant les champs "OPERATEUR" et "CONSTRUCTION" de LVF, et en gardant l’information "Hu-
main", "Non-Humain", ou "Tout" ;
2. Nous en avons fait une synthèse, pour en tirer ce que nous appelons le type sémantique de base du verbe : nous avons
gardé pour le sujet le type qui est donné dans la première entrée du verbe, et pour le complément d’objet direct la classe
minimale qui couvre les types de tous les compléments ;
3. Puis, pour chaque verbe, nous avons vérifié manuellement que dans le contexte du corpus DECODA le typage automa-
tique obtenu par 1 et 2 était pertinent, et, si besoin, nous l’avons modifié ;
4. Pour les verbes qui admettent un complément d’attribution, nous en avons ajouté manuellement le type.

A l’issue de ce traitement, nous avons obtenu un typage des verbes et de leurs actants où apparaissaient trois types :
"Humain", "Non-Humain", "Tout".
Le tableau 1 montre les trois premières étapes du typage des verbes boire et contrôler . "Humain" y est noté "1", "Non-
Humain" y est noté "3" et "Tout" y est noté "9".
Pour le verbe boire, le résultat obtenu dans la synthèse a été modifié, mais uniquement pour le complément d’objet, car
nous avons jugé que dans notre application il n’y avait pas lieu de tenir compte des deux derniers sens du verbe illustrés
par les exemples Le buvard boit l’encre. On est bu après cette réunion. (ce dernier sens est d’usage populaire).

boire 01 ;(#) ;T1300 - A10 ; contrôler 01 ;(#) ;T1400 ;
boire 02 ;(#) ;T1300 - A10 ; contrôler 02 ;(#) ;T1900 ;

Extrait de LVF boire 03 ;(qc) ;T3306 ; contrôler 03 ;(#) ;T1900 - P1000 ;
boire 04 (être) ;(#) ;A10 - T3100 ; contrôler 04 ;(#) ;T1300 ;

contrôler 05 ;(#) ;T1900 ;
contrôler 06 ;(#) ;T1308 ;

Nature des actants sujets et objets boire ;-1-1-1-1-qc-3-1-3- ;-3-3-3-1- ; contrôler ;-1-1-1-P1-1-1-1- ;-4-9-9-3-9-3- ;
Synthèse boire ;1 ;9 ; contrôler ;1 ;9 ;

Modification éventuelle boire ;1 ;3 ;

TABLE 1 – Les trois premières étapes du typage sémantique des verbes

Les verbes de mouvement (monter, descendre, avancer, passer,...) ont de très nombreuses occurrences dans le corpus.
Pour traiter correctement les anaphores pronominales qui sont des actants de ces verbes, nous en avons raffiné le typage :
en utilisant l’information "classe" de LVF, nous avons repéré dans notre corpus tous les verbes de mouvement et verbes
locatifs, puis, pour ceux d’entre eux qui peuvent avoir pour sujet une personne ou un véhicule, nous avons affecté à leur



[FondamenTAL-O.6]

100

ELISABETH GODBERT

actant sujet le type mixte "Humain-ou-Véhicule".
Le tableau 2 donne un extrait du tableau final de typage des verbes.

verbe sujet compl-objet-direct compl-attribution
atteindre Humain-ou-Véhicule Tout
attendre Humain-ou-Véhicule Tout
atterrir Tout
attester Humain Humain
attraper Humain Tout
attribuer Humain Non-Humain Humain

augmenter Tout Non-Humain Humain
autoriser Humain Tout Humain

TABLE 2 – Un extrait du tableau de typage sémantique des verbes

Notons qu’apparaissent dans le corpus une dizaine de verbes très familiers et spécifiques du domaine, qui ne sont pas
répertoriés dans LVF, dont : bugger, checker, gourrer, recréditer, redispatcher, remagnétiser, repoinçonner,....

3 Résolution d’anaphores

3.1 Résolution d’anaphores pronominales

Notre objectif est ici de traiter les anaphores pronominales à la troisième personne, c’est-à-dire d’identifier les antécédents,
ou éventuellement des pronoms coréférents, des pronoms personnels il, elle, ils, elles, le, la, l’, les, lui, leur.

Comme nous l’avons dit dans la section 1, nous avons choisi de donner un poids essentiel à la sémantique pour la re-
cherche des antécédents de pronoms, entre autres parce que l’on constate qu’il n’y a pas toujours conservation des traits
de genre et de nombre entre un nom et le pronom qui le reprend. Un antécédent ne sera donc retenu que s’il est de type
sémantique compatible avec le pronom sur lequel on travaille.
Considérons l’exemple suivant :
- j’ai un passe, je voudrais le faire refaire ;
- il faut passer dans une Agence Intégrale ;
- oui mais je ne sais pas où elles sont en fait ;
- [...]
- allez sur place, ils vont vous refaire un passe.
Notre système est conçu pour donner ici les résultats suivants : l’antécédent de elles est Agence et l’antécédent de ils est
également Agence.

Le traitement de ces pronoms il, elle, ils, elles, le, la, l’, les, lui, leur est effectué en plusieurs étapes :

1. On identifie les pronoms à traiter, ce qui revient, à l’inverse, à identifier les pronoms il et le que nous ne traiterons pas car
ils sont utilisés dans des formes impersonnelles : il y a, il faut, je le sais, etc. L’identification de ces formes impersonnelles
est faite via les relations syntaxiques données dans le corpus, et les pronoms associés se voient affecter le type "imp".

2. Pour chaque pronom non typé "imp", les liens de dépendance nous permettent de trouver le verbe dont il est actant,
et son rôle (sujet, objet direct, complément d’attribution). En utilisant le typage des verbes (voir 2.3) nous attribuons au
pronom un type sémantique.

3. La recherche de l’antécédent de chaque pronom se fait en remontant dans le dialogue, et en y cherchant une entité de
type sémantique compatible. Cette recherche se fait en plusieurs passes, chacune d’elles remontant plus ou moins loin
dans le dialogue. En particulier :
a) dans un premier temps on recherche un nom de même type, de même genre et de même nombre que le pronom, en ne
remontant que 40 mots ou 10 tours de parole ;
b) puis, si cette première recherche n’a pas abouti, on assouplit peu à peu les contraintes sur le nom, pour finalement, au
bout de plusieurs passes, ne garder que la contrainte sur le type sémantique si les passes précédentes ont été infructueuses ;
pour cette passe ne portant que sur le type sémantique, on remonte encore à 40 mots ou 10 tours de parole ;



[FondamenTAL-O.6]

101

TYPAGE SÉMANTIQUE DE VERBES AVEC LVF, POUR LA RÉSOLUTION D’ANAPHORES

c) si c’est toujours infructueux, on recherche de nouveau un nom de mêmes type, genre et nombre que le pronom, mais
en remontant beaucoup plus haut (100 mots ou 30 tours de parole).
Par ailleurs, une autre passe est intercalée dans le b), dans laquelle on recherche une entité coréférente sous la forme d’un
pronom et non d’un nom, en ne remontant que très peu dans le dialogue (20 mots ou 4 tours de paroles) ; si la recherche
est fructueuse, les deux pronoms sont notés "coréférents".

Reprenons les trois exemples donnés dans l’introduction :

1. Mon fils a eu un problème avec son bus ce matin ; il a perdu plus de 30 minutes à attendre.
Le sujet du verbe perdre est de type "Humain", l’antécédent ne peut être que fils.

2. Mon fils a eu un problème avec son bus ce matin ; il est passé avec 30 minutes de retard.
Le sujet du verbe passer est de type "Humain-ou-Véhicule", l’antécédent est le mot le plus proche : bus.

3. J’ai perdu mon portable dans le bus 45, où puis-je espérer le récupérer ?
Téléphonez au Service des objets trouvés, ils vous diront s’il a été rapporté.
Le complément d’objet direct du verbe récupérer est de type "Non-Humain-Concret" (disjoint de "Véhicule"), l’antécé-
dent de le est le mot portable.
Le sujet du verbe dire est de type "Humain", ce typage permet de trouver que l’antécédent de ils est le Service des objets
trouvés ; l’antécédent de il est portable car le complément du verbe rapporter est de type "Non-Humain-Concret".

Si l’on n’a trouvé aucune entité acceptable comme antécédent ou coréférent du pronom, le système indique l’échec de sa
recherche pour ce pronom. En particulier, la recherche échoue :
a) lorsque l’antécédent existe mais est trop éloigné dans le dialogue ;
b) lorsqu’il n’y a ni antécédent ni pronom coréférent, comme pour le premier ils dans :
- il y a un préavis de grève aujourd’hui ;
- oh, ils nous cassent les pieds ; je sais que vous n’y êtes pour rien mais ils nous cassent les pieds.
Ici, les prédictions du système sont :
- le premier ils n’a ni antécédent ni coréférent ;
- le deuxième ils n’a pas d’antécédent non plus, mais il est noté coréférent du premier.

3.2 Résolution de relations de type cataphore

Le cas des cataphores est très particulier. Une cataphore est une anaphore où la reprise sémantique est située avant son
antécédent (que l’on peut appeler conséquent), comme Vous l’avez acheté où le ticket ?. Or, dans le corpus sur lequel nous
travaillons, l’annotation syntaxique en dépendances permet d’identifier immédiatement les cataphores. Par exemple, dans
l’analyse de Vous l’avez acheté où le ticket ?, les mots l’ et ticket sont tous les deux identifiés comme complément d’objet
de avez acheté. De même, dans l’analyse de Il passe devant l’hôpital le bus, Il et bus sont tous les deux sujets de passe.
Notre système se contente donc d’utiliser ces dépendances pour afficher les relations de type cataphore.
En fait, cette recherche est la première qui est effectuée par le système. Car si un pronom a été identifié comme cataphore
d’un nom qui le suit dans le dialogue, il ne faut pas en chercher un antécédent en remontant dans le dialogue. La résolution
d’anaphores pronominales décrite en section 3.1 ne se fait donc que sur les pronoms non identifiés comme cataphore.

4 Remarques finales

Nous avons montré comment les données de LVF nous ont fourni des informations très intéressantes pour définir un
typage sémantique des verbes du corpus DECODA. Les mêmes méthodes pourraient certainement être utilisées pour
d’autres applications, dès lors que leur domaine sémantique n’est pas trop étendu.

Ce travail est en cours, il a débuté assez récemment, et l’on pourra y apporter de nombreuses améliorations.
En particulier, nous envisageons d’élargir les possibilités pour le typage des verbes : nous avons choisi pour le moment
de définir pour les verbes un typage simple, dans lequel chaque verbe n’a qu’une entrée, mais on peut penser que c’est
insuffisant pour les verbes qui sont couramment utilisés et qui ont de nombreux sens et/ou constructions. Il sera intéressant
de voir comment raffiner le typage en attribuant à chaque verbe plusieurs "cadres sémantiques" tirés des données de LVF
et pertinents pour notre domaine d’application, et ensuite adapter les processus de traitement des anaphores.



[FondamenTAL-O.6]

102

ELISABETH GODBERT

Nous envisageons par ailleurs de traiter d’autres types d’anaphores à plus ou moins long terme, dont :
- En premier lieu les reprises directes et indirectes qui permettent de traiter par exemple Je voulais prendre le 107 ; mais
j’attends ce/le bus depuis une heure.
- Les anaphores associatives qui demandent de prendre en compte des relations de méronymie, mais c’est un travail
complexe. L’entité anaphorique peut y être introduite par un adjectif possessif (la cliente a perdu sa carte), ou par un
article défini (le bus a été accidenté ; l’arrière est enfoncé).

Une évaluation de la version actuelle du système va être faite très prochainement. On utilisera pour cela un sous-ensemble
privilégié du corpus RATP-DECODA, composé de 102 dialogues, dit le GOLD corpus, qui a déjà été utilisé comme
étalon au cours de la phase d’annotation syntaxique (Bechet et al., 2012). En premier lieu, le GOLD va être annoté
automatiquement en coréférences par notre système ; puis une validation manuelle sera effectuée, qui permettra d’évaluer
la qualité des prédictions faites par le système dans son état actuel. Le GOLD servira alors de référence, et l’on pourra
entrer dans un processus itératif pour tenter d’obtenir un taux acceptable de réussite.

La constitution de corpus annotés, dits corpus de référence, est un enjeu important pour le TAL, car il permet l’entraîne-
ment et le test de systèmes statistiques de TAL.
Pour ce qui concerne l’élaboration de corpus annotés en relations de coréférence, on peut en premier lieu citer les travaux
de (Tutin et al., 2000), qui ont permis d’annoter manuellement en coréférences un corpus de texte contenant environ un
million de mots ; puis les travaux décrits dans (Muzerelle et al., 2014), qui ces denières années ont abouti à la constitution
du corpus ANCOR-Centre, composé de trois corpus de parole conversationnelle annotés manuellement en relations de
coréférences, sur un total d’environ 450 000 mots.
Ces corpus sont suffisamment larges pour répondre aux besoins des méthodes de TAL basées sur l’apprentissage.

L’annotation manuelle de grands volumes de données étant très longue et coûteuse, le projet ANR ORFEO (Outils et
Ressources pour le Français Ecrit et Oral) est parti d’une démarche alternative, avec pour objectif la constitution d’un
Corpus d’Etude pour le Français Contemporain (CEFC) qui rassemblera des données à partir de différents corpus. Ces
données, obtenues automatiquement ou semi-automatiquement, seront de nature diverse, dont l’alignement texte et son,
et des annotations morphologiques, syntaxiques, sémantiques, conversationnelles et prosodiques. Cela correspond à un
traitement massif de données écrites ou orales, qui n’est pas parfait mais qui donne accès à un grand volume de données.
Le travail qui a été présenté dans cet article participe au projet ORFEO, par l’ajout de relations de coréférence dans le
corpus RATP-DECODA.

Remerciements
Je suis très reconnaissante à Frédéric Béchet et Alexis Nasr pour les conseils et pour l’aide qu’ils m’ont apportés pour ce
travail.

Références
BAZILLON T., DELPLANO M., BECHET F., NASR A. & FAVRE B. (2012). Syntactic annotation of spontaneous speech :
application to call-center conversation data. In Proceedings of the 8th international conference on Language Resources
and Evaluation, LREC 2012, Istambul, Turkey.
BECHET F., MAZA B., BIGOUROUX N., BAZILLON T., EL-BÈZE M., MORI R. D. & ARBILLOT E. (2012).
DECODA : a call-center human-human spoken conversation corpus. In Proceedings of the 8th international conference
on Language Resources and Evaluation, LREC 2012, Istambul, Turkey.
DUBOIS J. & DUBOIS-CHARLIER F. (1997). Les verbes français. Larousse-Bordas.
MUZERELLE J., LEFEUVRE A., SCHANG E., ANTOINE J.-Y., PELLETIER A., MAUREL D., ESHKOL I. & VILLA-
NEAU J. (2014). ANCOR-Centre, a large free spoken french coreference corpus : Description of the resource and
reliability measures. In Proceedings of the 9th edition of the Language Resources and Evaluation Conference, LREC
2014, Reykjavik, Iceland.
NASR A., BECHET F., REY J. & ROUX J. L. (2011). MACAON : a linguistic tool suite for processing word lattices. In
Proceedings of the 49th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics : demonstration session.
TUTIN A., TROUILLEUX F., CLOUZOT C., GAUSSIER E., ZAENEN A. & ANDG. ANTONIADIS S. R. (2000). Annota-
ting a large corpus with anaphoric links. In Proceedings of Discourse, Anaphora and Reference Resolution Conference,
DAARC-2000, Lancaster, UK.


