




































essai1.dvi


[TALAF-O.5]

134

21ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014

PFM : pour une implémentation de la morphologie de l’ikota dans XMG

Brunelle Magnana Ekoukou
LLL, Université d’Orléans - 10, rue de Tours 45067 Orléans Cedex 2

magnanabrunelle@yahoo.fr

Résumé. Cet article traite de la représentation formelle de la morphologie des noms et des verbes de l’ikota, langue
bantoue du Gabon. J’utilise la notion de classes de position (CP) de la PMF (Paradigm Function Morphology), théorie

morphologique qui s’intéresse à la flexion. Les noms et les verbes seront représentés en fonction de leurs CP. Ce procédé

sera réutilisé dans le langage XMG (eXtensible MetaGrammar) afin d’implémenter la morphologie de cette langue.

Abstract. This article discusses the formal representation of the morphology of nouns and verbs of ikota, bantu
language of Gabon. I use the notion of position class (CP) of PFM (Paradigm Function Morphology), morphological

theory is interested in the inflection. The nouns and verbs will be represented according to their CP. This process will be

re-used in the XMG language (eXtensible MetaGrammar) to implement the morphology of this language.

Mots-clés : PFM, implémentation, morphologie, ikota.

Keywords: PFM, implementation, morphology, Ikota.

1 PFM

PFM fait partie des modèles morphologiques traitant particulièrement de la flexion (Stump, 1992, 1998, 2001). C’est une

théorie inférentielle et réalisationnelle qui définit le système flexionnel d’une langue comme une fonction paradigmatique

mettant en jeu un lexème et ses propriétés morphosyntaxiques pour déterminer la forme flexionnelle d’un mot. La fonction

paradigmatique est considérée comme une règle de réalisation. Il en existe deux types :

- La règle d’exposant spécifie les modifications apportées à la racine d’un lexème ;

- La règle de renvoi reporte la réalisation d’un ensemble de propriétés morphosyntaxiques à celle d’un autre ensemble

de propriétés morphosyntaxiques. Cette règle est utilisée dans le cas des phénomènes de syncrétisme, fusion en un seul

élément de plusieurs propriétés morphosyntaxiques.

n,Xc, t −→ S(X)

Figure 1: Format de base des règles de réalisation

n représente le numéro du bloc dans lequel la règle s’applique, X la racine du lexème, C la classe du lexème (sa catégorie),

t les propriétés morphosyntaxiques du lexème et S(X) la forme phonologique résultant de l’application de la règle. Les

règles de réalisation sont organisées en blocs (Anderson, 1992; Stump, 2001; Stewart & Stump, 2007) de telle sorte que

les règles qui appartiennent au même bloc sont en compétition pour la même position. Cette compétition entre blocs de

règles est arbitrée par le principe de Pānini (Stump, 1998). Une règle de réalisation peut s’étendre sur plusieurs blocs, on

parle dans ce cas de « portmanteau ». En plus des règles de réalisation, Stump (2001) introduit le concept de CP. Les CP

sont des positions qui constituent la structure préexistante des mots ou des phrases.



[TALAF-O.5]

135

2 PFM appliqué à la morphologie de l’ikota

L’ikota (B25) est une langue bantoue, parlée au Gabon et en République du Congo. Au Gabon, cette langue est menacée

de disparition principalement en raison de l’influence du français (langue officielle du pays). Cette langue manifeste

plusieurs traits (Piron, 1990; Magnana Ekoukou, 2010) :

- C’est une langue tonale avec deux niveaux de hauteur (haut et bas) ;

- C’est une langue à classes nominales, avec dix classes répertoriées. Les classes nominales informent sur la propriété

nombre. La notion de genre telle qu’elle est perçue dans plusieurs langues européennes n’existe pas en ikota.

Classes nominales Exposants

1 mò, -

2 bà

3 mò, ǹ

4 mè

5 ì, Ã

6 mà

7 è

8 bè

9 -

14 bò, ò

Table 1: Classes nominales de l’ikota

2.1 Les noms

Le nom en ikota se compose de deux CP. La CP 1 marque l’exposant nominal. La CP 2 marque le stem :

1 2

Nom: Exposant nominal - Stem

(1) mò
è

-
-

tò
dó
−→
−→

mòtò
èdó

"homme"
"hache"

La CP 1 peut être vide contrairement à la CP 2 :

(2)
mà

-
-

ndú
ndú
−→
−→

ndú
màndú

"tambour"
"tambours"

Des règles de réalisation peuvent être établies car les CP du nom marquent une information et une seule. Comme les

règles ne peuvent introduire qu’un exposant à la fois, les classes qui ont une CP 1 occupée par plus d’un exposant vont

être fractionnées en sous-classes. Je suis donc amenée à revoir en partie la classification traditionaliste et à diviser par

exemple la classe 1 en sous classes 1a et 1b, la classe 3 en sous-classes 3a, 3b et 3c, la classe 5 en sous-classes 5a et 5b,

et enfin la classe 14 en sous-classes 14a et 14b. Pour les noms de classe 1a par exemple, on aura la règle suivante :



[TALAF-O.5]

136

1- XN ,σ:{Cl1a} −→ mòX

la règle 1 réalise la propriété {classe 1a} par la préfixation de mò à la racine d’un lexème de catégorie N.

2.2 Les verbes

Les verbes de l’ikota sont répartis dans trois groupes en fonction des suffixes verbaux. Dans la conjugaison, les suffixes

verbaux sont à l’origine d’un phénomène d’harmonie vocalique. Les tableaux (2), (3) et (4) montrent l’analyse des CP de

trois verbes conjugués à la première personne.

1 2 3 4 5 6 7 Valeur

m- à- Ã -á présent

m- à- Ã -á -ná passé d’hier

m- à- Ã -á -sá passé lointain

m- é- Ã -à passé récent

m- àmò- Ã -á passé moyen

m- é- Ã -ák -à futur moyen

m- é- Ã -ák -à -ná futur de demain

m- é- Ã -ák -à -sá futur lointain

m- ábí- Ã -ák -à futur imminent

Table 2: Conjugaison de bòÃákà « manger » (groupe 1)

1 2 3 4 5 6 7 Valeur

m- à- w -É présent

m- à- w -É -nÉ passé d’hier

m- à- w -É -sÉ passé lointain

m- é- w -È passé récent

m- àmò- w -É passé moyen

m- é- w -ÉÙ -È futur moyen

m- é- w -ÉÙ- È -nÉ futur de demain

m- é- w- -ÉÙ -È -sÉ futur lointain

m- ábí- w -ÉÙ -È futur imminent

Table 3: Conjugaison de bòwÉÙÈ « donner » (groupe 2)



[TALAF-O.5]

137

1 2 3 4 5 6 7 Valeur

m- à- bÓn -Ó présent

m- à- bÓn -Ó -nÓ passé d’hier

m- à- bÓn -Ó -sÓ passé lointain

m- é- bÓn -Ò passé récent

m- àmò- bÓn -Ó passé moyen

m- é- bÓn -Ók -Ò futur moyen

m- é- bÓn -Ók -Ò -nÓ futur de demain

m- é- bÓn -Ók -Ò -sÓ futur lointain

m- ábí- bÓn -Ók -Ò futur imminent

Table 4: Conjugaison de bòbÓnÓkÒ « choisir » (groupe 3)

De ces tableaux, il ressort que les formes verbales de l’ikota sont composées de sept CP :

- La CP 1 marque l’indice sujet ;

- La CP 2 est occupée par une exposant ayant rapport au temps ;

- La CP 3 marque le stem ;

- La CP 4 marque la voix. Cette position est vide à la voix active et pleine à la voix passive ;

- La CP 5 marque l’aspect (progressif ou non) ;

- La CP 6 est occupée par un exposant qui marque la voyelle thématique ;

- La CP 7 marque l’éloignement.

Le tableau (5) présente la structure du verbe en ikota.

Indice sujet- Indice temporel- Stem -(Voix) -(Aspect) -Voyelle thématique -(Éloignement)

Table 5: Structure du verbe

Étant donné que la CP 2 a un statut ambigu, aucune règle ne sera proposée pour les verbes. Un temps verbal sera considéré

comme la concaténation simultanée de plusieurs CP.

3 PFM et l’implémentation dans le langage XMG

XMG est à la fois un langage formel et un logiciel de compilation de méta-grammaire (Crabbé et al., 2012). Conçu

à l’origine pour décrire les grammaires d’arbres adjoints (Duchier et al., 2005; Parmentier et al., 2006), XMG a déjà

été utilisé pour décrire la morphologie verbale de l’ikota (Duchier et al., 2012). PFM permet l’implémentation de la

morphologie de l’ikota dans XMG car son concept de CP et ses règles de réalisation (en ce qui concerne les noms)

peuvent être réutilisés dans XMG. La formalisation dans XMG utilise la notion de domaine topologique (Bech, 1955)

qui consiste en une séquence linéaire de champs organisée dans des blocs1 élémentaires. Un bloc élémentaire va fournir

deux types d’informations : l’information sur la phonologie qui prend en compte la forme phonologique lexicale des

items (exposant nominal et stem) et l’information sur la flexion qui prend en compte les propriétés morphosyntaxiques

1Le bloc dans le langage XMG fait référence à une règle qui définit comment une abstraction peut être décrite



[TALAF-O.5]

138

propres à chaque item. Dans le langage XMG, à un champ doit correspondre un item et un seul qui représente la forme

phonologique lexicale d’un exposant.

3.1 PFM et l’implémentation des noms

En s’inspirant de la notion de CP, le nom dans le langage XMG est défini comme la concaténation de deux blocs élémen-

taires. Le premier bloc représente la forme phonologique de l’exposant et son trait morphosyntaxique. Le second bloc

représente le stem. Le tableau (6) montre la structure du nom dans le langage XMG.

1−→Préfixe

nc

∧ 2−→RN (racine nominale)

Table 6: Structure du nom en XMG

Le trait nc fait référence à la classe nominale. Comme en PFM, la description dans le langage XMG va utiliser des règles

permettant d’introduire les exposants en CP 1. Pour les noms de classe 1a par exemple on aura la notation suivante :

class prefix

{

<morph>{

{

{ nc=C1a; prefix <- "mò"}

}

}

Cette notation veut dire que lorsque la classe est 1a, mò doit être préfixé à la racine nominale.

3.2 PFM et l’implémentation des verbes

Duchier et al. (2012) proposent d’implémenter les verbes de l’ikota en s’appuyant sur le concept de CP. Aux sept CP

relevées dans le tableau (5) va correspondre sept blocs élémentaires dans XMG :

PFM XMG

1. Indice sujet Subject

2. Indice temporel Tense

3. Stem RV (racine verbale)

4. Voix Voice

5. Aspect Aspect

6. Voyelle thématique Theme

7. Éloignement Proximal

Table 7: Correspondance de la structure du verbe en PFM et XMG



[TALAF-O.5]

139

Le tableau (8) montre la description de méÃákàná « je mangerai (futur de demain) » dans le langage XMG. Cette forme

verbale résulte de la concaténation simultanée de sept CP :

1←− m 2←−é 3←−Ã 4←−nul 5←−Ák 6←−À 7←− nÁ

p = 1 tense = futur g1 active = + tense = futur theme = g1 proxi = day

n = sg prog = -

Table 8: Formalisation de méÃákàná « je mangerai (futur de demain) »

4 Conclusion et perspectives

En utilisant PFM, je me suis intéressée dans cet article à l’établissement de l’ordre des positions dans un mot flexionnel

(verbal ou nominal). Ce procédé a permis d’implémenter la morphologie. Toutes les catégories grammaticales (adjectifs,

connectifs, déterminants (démonstratifs et possessifs) etc.,) de l’ikota sont susceptibles d’être décrites dans ce formalisme

car, comme les noms et les verbes, elles peuvent être représentées sous forme de CP. L’adjectif ùnÉnÈ « grand » par

exemple se compose de deux CP : la CP 1 marque l’exposant nominal et la CP 2 marque le stem. La description de la

conjugaison de trois verbes à l’actif et au passif, en incluant la négation, permet d’obtenir environ 600 formes verbales

fléchies. celles-ci peuvent être exportées au format XML pour une éventuelle réutilisation. Pour une langue peu dotée

comme l’ikota, il serait intéressant de pouvoir produire de manière automatique des ressources lexicales monolingues ou

bilingues par exemple comme cela est fait en LMF (Lexical Markup Framework).

Références

ANDERSON S. (1992). A-morphous morphology, volume 62. Cambridge University Press.

BECH G. (1955). Studien über das deutsche verbum infinitum. Danske Videnskabernes Selskab.

CRABBÉ B. & AL. (2003). Une plateforme de conception et d’exploitation de grammaire d’arbres adjoints lexicalisés.

In Actes de la conférence TALN’2003.

CRABBÉ B., DUCHIER D., GARDENT C., LE ROUX J. & PARMENTIER Y. (2012). Xmg : extensible metagrammar.

Computational Linguistics, p. 1–39.

CRABBÉ, B. ET DUCHIER D. (2005). Metagrammar redux. In Constraint Solving and Language Processing, p. 32–47.

Springer.

DUCHIER D., LE ROUX J., PARMENTIER Y. & NANCY H. (2005). Xmg : Un compilateur de méta-grammaires

extensible. Actes de TALN 05.

DUCHIER D., MAGNANA EKOUKOU B., PARMENTIER Y., PETITJEAN S., SCHANG E. et al. (2012). Décrire la

morphologie des verbes en ikota au moyen d’une métagrammaire. JEP-TALN-RECITAL 2012, p.9̃7.

MAGNANA EKOUKOU B. (2010). Morphologie nominale de l’ikota : inventaire des préfixes de classes nominales.

Mémoire de master 2, université d’Orléans.



[TALAF-O.5]

140

PARMENTIER Y., LE ROUX J. & CRABBÉ B. (2006). Xmg: an expressive formalism for describing tree-based gram-

mars. In Proceedings of the Eleventh Conference of the European Chapter of the Association for Computational Lin-

guistics : posters & demonstrations, p. 103–106: Association for Computational Linguistics.

PIRON P. (1990). Éléments de description du kota, langue bantoue du Gabon. Mémoire de licence spéciale africaine,

université libre de Bruxelles.

STEWART T. & STUMP G. (2007). Paradigm function morphology and the morphology-syntax interface. In The Oxford

handbook of linguistic interfaces: Citeseer.

STUMP G. (1992). On the theoretical status of position class restrictions on inflectional affixes. In Yearbook of Mor-

phology 1991, p. 211–241. Springer.

STUMP G. (1998). Inflection. The handbook of morphology, p. 13–43.

STUMP G. (2001). Inflectional morphology : a theory of paradigm structure. Cambridge University Press.

()


