













































Microsoft Word - Max-TALN 2014-v2-EG-2.docx


[FondamenTAL-O.3]

80

21ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014 
	  

Le dictionnaire DEM dans NooJ 

Max Silberztein 
ELLIADD, Université de Franche-Comté, 30 rue Mégevand, 25000 Besançon 

max.silberztein@univ-fcomte.fr 

Résumé. Nous avons intégré le Dictionnaire Electronique des Mots de Jean Dubois et Françoise Dubois-
Charlier dans la plateforme linguistique NooJ. Nous montrons l’intérêt de ce dictionnaire pour les applications 
du TAL. 
	  
Abstract. We have integrated Jean Dubois et Françoise Dubois-Charlier’s Dictionnaire Electronique des Mots in 
the NooJ linguistic software. We discuss the applications for Natural Language Processing applications. 
 
Mots-clés : Dictionnaire électronique. NooJ. 
 
Keywords: Electronic Dictionaries. NooJ. 

 
 

1 Introduction 

 Le travail décrit ici en hommage à notre collègue et ami Paul Sabatier a pour double but de décrire avec 
exhaustivité et une précision absolue (i.e. de formaliser) le vocabulaire du français, et de construire des applications du 
TAL pour ces ressources linguistiques. Pour décrire le vocabulaire du français, nous avons implémenté avec la 
plateforme linguistique NooJ1 le dictionnaire Les Verbes Français (LVF) et le Dictionnaire Electronique des Mots 
(DEM) construits par Jean Dubois et Françoise Dubois-Charlier, et récemment publiés2. 
 

2 Le dictionnaire LVF 

 Le dictionnaire Les Verbes Français (LVF) est disponible depuis 20103 et a été adapté pour être utilisé par la 
plateforme NooJ. Il contient plus de 25.000 entrées ; chaque entrée correspond à un emploi verbal associé à un 
ensemble de propriétés morphologiques (flexionnelles et dérivationnelles), syntaxiques (de structure et 
distributionnelles) et sémantiques (classe sémantique, synonymes). 
 
En particulier, les constructions syntaxiques sont données systématiquement pour chaque emploi verbal. Les quatre 
grandes classes de constructions sont les classes A (constructions intransitives), N (constructions transitives indirectes), 
P (constructions pronominales) et T (constructions transitives directes). Ces constructions sont complétées par des 
informations distributionnelles sur le type des compléments (ex. Humain, non animé, etc.) et de prépositions utilisées 
(ex. à, de, etc.). 
 
 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1 Cf. (Silberztein 2003). NooJ est une plateforme de développement utilisée à la fois pour décrire les langues et pour construire des 
applications du TAL. NooJ est un logiciel gratuit et open source et est soutenu par l’initiative européenne Metashare et peut être 
téléchargé sur le site www.nooj4nlp.net. 
2 Cf. www.modyco.fr ; suivre la page « Ressources ». Le dictionnaire LVF est aussi accessible via le site WEB : 
http://rali.iro.umontreal.ca/rali/?q=fr/node/1237. 
3 Cf. (Dubois 1997). 



[FondamenTAL-O.3]

81

MAX SILBERZTEIN 
	  
 Par exemple, le code T1308 représente la structure syntaxique suivante : 
 

Sujet humain (1), Verbe, Objet non animé (3), Complément instrumental (8) 
 

	  (Silberztein 2010) décrivait l’implémentation du dictionnaire LVF ainsi que celle des grammaires génériques A, N, P et 
T dans la plateforme NooJ. Mais, faute d’information distributionnelle sur les noms, nous n’avions pas pu prendre en 
compte les informations distributionnelles caractérisant les actants de chaque emploi de LVF.	  	  

3 Le dictionnaire DEM 

 Le Dictionnaire Electronique des Mots (DEM) vient d’être publié par Jean Dubois et Françoise Dubois-Charlier4. 
Ce dictionnaire contient 145.135 entrées de toutes catégories, et se présente sous une forme similaire à celle du LVF. 

 

1. Le dictionnaire DEM 

De ce dictionnaire, nous avons dans un premier temps exclus les locutions (mots composés et expressions figées), les 
mots grammaticaux ainsi que les verbes puisque ceux-ci sont déjà décrits dans le dictionnaire LVF. Le dictionnaire 
résultant contient donc 111.858 entrées lexicales. Nous avons donc entrepris de l’implémenter dans NooJ. Pour ce faire, 
nous avons dû associer à toutes les entrées concernées un modèle flexionnel. Nous avons pour cela utilisé les modèles 
flexionnels de (Trouilleux 2012)5. 

Le dictionnaire résultant, implémenté dans la plateforme NooJ, contient 82.192 noms6, parmi lesquels figurent plus de 
6.000 entrées lexicales qui ont les deux catégories Nom et Adjectif, par exemple abolitionniste. Le dictionnaire DEM, 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
4 Cf. (Dubois 2010). 
5 Le dictionnaire DEM étant bien plus large que le dictionnaire DM, il a fallu décrire la flexion de plus de 50.000 nouvelles entrées ; 
merci à Denis Le Pesant pour son aide. 
6 Parmi les noms recensés dans le DEM, figurent un grand nombre d’entrées lexicales qui ont les deux catégories Nom et Adjectif, 
par exemple abolitionniste. Le dictionnaire DEM, contrairement à d’autres dictionnaires, ne dédouble donc pas les éléments du 
vocabulaire qui ont deux fonctions syntaxiques. 



[FondamenTAL-O.3]

82

LE DICTIONNAIRE DEM DANS NOOJ 

contrairement aux autres dictionnaires utilisés en TAL, ne dédouble pas les éléments du vocabulaire qui ont deux 
fonctions syntaxiques. Parmi les noms, plus de 15.000 ont été répertoriés comme humains. 

 

4 Analyse syntaxique 

Avec NooJ, on peut construire des grammaires syntaxiques pour reconnaître des phrases, puis les appliquer à des textes 
de taille importante. Les quatre types de phrases de base sont : 

— A (constructions intransitives), ex. : On arrive à Lyon 
— N (constructions transitives indirectes), ex. : Les échecs alternent avec les succès 
— P (constructions pronominales), ex. : On s’accommode de la situation 
— T (constructions transitives directes), ex. : La chaleur accable les estivants 

Il suffit ensuite d’insérer chacun la grammaire de chaque schéma de phrase une grammaire des groupes nominaux telle 
que celle décrite par (Silberztein 2004)7. 

 

2. Grammaire T des phrases transitives 

Si l’on dispose d’informations lexicales riches telles que celles du dictionnaire LVF, on peut les utiliser dans les 
grammaires afin d’éviter de nombreux résultats faux (« false positive »). Ainsi par exemple, les quatre types de 
constructions syntaxiques précédents sont systématiquement décrits dans le dictionnaire LVF : on peut donc associer 
chacune des quatre grammaires précédentes aux verbes qui acceptent les constructions correspondantes. Par exemple, 
utiliser des symboles NooJ comme <V+CONS="^T.*"> dans une grammaire permet de ne reconnaître que les verbes 
qui entrent dans les constructions de type T (transitives directes). On évite ainsi de reconnaître comme phrases 
transitives des phrases comme Luc dort la nuit. (Silberztein 2010) montrait comment construire des grammaires 
syntaxiques qui utilisent les données du dictionnaire LVF afin de départager les différents sens (ou emplois) des verbes. 

Les codes de constructions associées aux entrées lexicales de LVF contiennent aussi des informations distributionnelles 
sur le sujet et les compléments de chaque emploi. Ainsi par exemple, pour le sujet du verbe : 

1 : noms humains 2 : noms d’animaux 3 : noms de choses 4 : phrases 5 infinitives 
6 : noms humains pluriel 7 : noms de choses pluriel 9 : noms concrets 

Grâce à l’intégration du DEM dans NooJ, on peut donc utiliser ces informations en les intégrant dans chacune des 
quatre grammaires syntaxiques A, N, P et T, simplement en associant les contraintes distributionnelles de LVF aux 
entrées lexicales du DEM. On peut donc construire des grammaires encore plus fines que celles décrites dans 
(Silberztein 2010), puisqu’on peut aussi vérifier que chaque emploi verbal a les « bons » types de sujet et de 
compléments. 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
7 La grammaire des groupes nominaux est essentiellement l’implémentation de la grammaire des déterminants de (Gross 1977). 



[FondamenTAL-O.3]

83

MAX SILBERZTEIN 
	  
Ainsi par exemple, la construction transitive directe "T13..", sujet humain, complément d’objet direct de chose (que 
l’on trouve dans Luc abaisse le rideau avec une manivelle) est toujours traitée par la grammaire T ci-dessus, mais est 
maintenant associée aux deux contraintes distributionnelles sur les noms-têtes des groupes nominaux  des grammaires 
GNSujet et GNObjet : 

<N+Hum>/<$V$CONS="^T1">, <N+Nanime>/<$V$CONS="^T.3"> 

 

Le premier terme sélectionne un nom humain (<N+Hum>) si la construction associée au verbe ($V$CONS) a pour 
valeur une chaîne de caractères reconnue par l’expression rationnelle "^T1", qui signifie : le code de construction 
commence (^) par le caractère « T », suivi par le caractère « 1 ». Le second terme sélectionne un nom non-animé 
(<N+Nanime>) si la construction associée au verbe ($V$CONS) a pour valeur une chaîne de caractères reconnue par 
l’expression rationnelle "^T.3", i.e. le code de construction doit commencer par le caractère « T », peut être suivi par 
n’importe quel caractère (« . »), puis par le caractère « 3 ». En intégrant ces deux contraintes à la grammaire générique 
T et en appliquant celle-ci à des corpus de textes, on obtient des concordances comme la suivante : 

 

	  

3. Concordance sur la structure "^T13.*" 

 

Appliquer à nos corpus de textes les grammaires prototypiques A, N, P et T en tenant compte des contraintes 
distributionnelles a permis d’améliorer considérablement la précision de la recherche, par rapport aux résultats décrits 
par (Silberztein 2010) : les erreurs ont toutes pour origine une confusion systématique entre compléments 
circonstanciels et compléments instrumentaux (le code 8 dans LVF). En revanche, les contraintes distributionnelles ont 
réduit le rappel, puisqu’il n’est plus possible de retrouver des constructions qui contiennent un pronom (par ex. Il l’a 
abaissé avec cela), et toutes les métonymies sont maintenant exclues (par ex. La table a éclaté de rire dans le sens de 
Les personnes autour de la table ont éclaté de rire). Mais résoudre les références et les métonymies ne fait pas partie du 
projet strictement linguistique : nous pensons donc, paradoxalement, qu’un logiciel de TAL qui bute sur ces problèmes 
constitute un progrès significatif pour la linguistique par rapport à un logiciel de TAL qui ne distinguerait pas de 
différence entre Les étudiants ont éclaté de rire et La table a éclaté de rire. 

 

En conclusion, il est désormais possible d’extraire automatiquement d’un corpus les phrases qui contiennent un emploi 
(i.e. un sens) spécifique d’un verbe : aucun autre outil de linguistique de corpus ne permet de faire ce type d’opération ; 
il s’agit là aussi d’un saut qualitatif significatif pour la linguistique de corpus. 

 



[FondamenTAL-O.3]

84

LE DICTIONNAIRE DEM DANS NOOJ 

 

Références 

DUBOIS JEAN, DUBOIS-CHARLIER FRANÇOISE, 1997. Les Verbes français. Paris : Larousse-Bordas. 

DUBOIS JEAN, DUBOIS-CHARLIER FRANÇOISE, 2010. Dictionnaire électronique des mots. 

GROSS MAURICE, 1977. Grammaire transformationnelle du français, 2 : Syntaxe du nom. Larousse : Paris. 

SILBERZTEIN MAX, 2004. Une description formalisée des déterminants français. In Hommage à la mémoire de Maurice 
Gross. Linguisticae Investigationes, E. Laporte, C. Leclère, M. Piot, M. Silberztein Eds. pp. 589-600. 

SILBERZTEIN MAX, 2005. NooJ Dictionaries. In Proceedings of the 2nd Language and Technology Conference. Poznan. 

SILBERZTEIN MAX. 2010. La formalisation du dictionnaire LVF avec NooJ et ses applications pour l’analyse 
automatique de corpus. In Théorie, empirie, exploitation : l’exemple des travaux de Jean Dubois sur les verbes français. 
Langages n° 179-180, Danielle Leeman, Paul Sabatier Eds. 


