










































Modèle de document pour TALN 20011


[TALAF-O.11]

186

21
ème

 Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014 

De quelques problèmes de traduction des adjectifs relationnels du français  vers 

le wolof : étude sur corpus de terminologie commerciale. 

 

Abibatou Diagne 
CRTT, 86, rue Pasteur, 69365 Lyon Cedex 07, France 

abibatou.diagne@univ-lyon2.fr  
 

Résumé. La langue française, la langue de spécialité plus spécialement, a souvent recours aux adjectifs 

relationnels qui constituent des indices de spécialisation. Dans une analyse faite sur un corpus de 90 420 occurrences 

compilé à partir d’articles de journaux et de mémoire spécialisés dans le commerce, nous avons essayé de constituer un 

début de corpus de collocations Nom_Adjectif (NN_ADJ), notamment les adjectifs relationnels. L’idée de les traduire 

vers le wolof, une langue parlée essentiellement au Sénégal dans d’autres pays de sa sous-région, vient d’un intérêt pour 

la traduction par simplification. Une méthode préconisée pour traduire vers les langues dites africaines. Dans cette 

optique de recherche, la traduction des patrons syntaxiques NN_ADJ du français  vers le wolof, permet une multitude de 

propositions aussi riches que variées pouvant poser problème dans le cadre du traitement automatique de cette langue.  

Abstract.   The French language, particularly, French for Specific Purpose, uses a lot relational adjectives. These 

one indicate a certain degree of specialization. In a corpus analysis of 90420 occurrences gathered from dissertations and 

news paper related to trade field, we tried to constitute a collocation corpus of nouns and adjectives, particularly 

relational adjectives.  A great interest in the process of ‘traduction par simplification’ which is a translation method used 

for so called African languages. In this perspective, we notice different possibilities to translate the French pattern 

Noun_Adjective into Wolof, a Senegalese language. These possibilities may constitute problems in the framework of 

machine translation.   

Mots-clés : wolof, terminologie commerciale, adjectifs relationnels, corpus, traduction. 

Keywords:   wolof, commercial terminology, relational adjectives, corpus, translation. 

1 Introduction 

L’adjectif relationnel à une forte fonction dénominative. Dans les domaines spécialisés, on note alors qu’ils sont très 

utilisés (Monceaux : 1993). En tant qu’indice de spécialisation, il suscite l’intérêt de bon nombre de linguistes et 

terminologues, (Daille, 1999), (Maniez, 2009), (Deléger, Cartoni, 2010), (Harastani, Daille, Morin, 2013). La relation 

entretenue par l’adjectif relationnel avec le nom qu’il qualifie est très étroit. Par rapport aux adjectifs épithètes, il y a un 

rapport dépendanciel ou constituanciel entre l’adjectif épithète et le nom (Waltereit, 2003). Toutefois, dans le cas des 

adjectifs relationnels que nous allons étudier, s’il y a une uniformité morphosyntaxique en français, il a des différences de 

sens qui  font qu’en les traduisant vers le wolof, ces différences sémantiques apparaissent d’un point de vue 

morphosyntaxique, donnant lieux à plusieurs formes de traductions  

La linguistique de corpus s'inscrit dans une démarche empirique qui permet de voir de manière concrète certaines 

considérations ou hypothèses linguistiques. C'est la raison pour laquelle nous avons voulu relever nos exemples à partir 

mailto:abibatou.diagne@univ-lyon2.fr


[TALAF-O.11]

187

ABIBATOU DIAGNE 

d'un corpus compilé relatif au domaine du commerce. Le travail sera organisé de la manière suivante: tout d'abord une 

partie sera consacrée à des remarques sur la nature de l'adjectif relationnel, ensuite nous relèverons les différents 

exemples avec leur traduction en wolof et leur retraduction en français de manière glosée. Cette retraduction est pour 

nous une manière de faire ressortir le trait sémantique saillant que la langue wolof rend. 

2 L’adjectifs relationnel : quelques remarques préliminaires 

 Il y a globalement trois caractéristiques majeures attribuées à  l'adjectif relationnel, sa dérivation d'un nom, son 

caractère non gradable et l'impossibilité de l'utiliser de manière attributive, toutefois (Monceaux, 1993) a montré les 

limites de ces attributs donnés aux adjectifs relationnels. Des exemples d'adjectifs non dérivés à emploi substantival 

(Daille, 1999), tels que agricole accepte la construction attributive. L’adjectif relationnel, comme mentionné plus haut est 

également un indicateur de spécialisation. Il a des équivalences de construction de la forme Nom+Préposition+Nom 

(Exemple : un lieu commercial =un lieu de commerce). Les adjectifs commercial et marchand pouvant avoir un statut de 

substantif, dans nos recherches à l’aide de concordancier, il a fallu apporter une correction pour les erreurs d’étiquetage.  

3 Corpus et recherche d’adjectifs relationnels 

L’usage du corpus dans les études linguistiques s’est développé notamment grâce à l’émergence de la linguistique 

de corpus. Le précurseur de cette discipline, Sinclair, est issu de l’école contextualiste britannique fortement influencée 

par Firth. L’idée directrice de cette école se résume à ceci : le sens d’un mot ne peut être saisi hors contexte, de plus la 

fréquence d’occurrence et l’environnement participent à la détermination de ce sens. L’idée de nombre apparaît et montre 

une approche statistique que nous avons adoptée pour ce travail. C’est donc une démarche empirique d’observation du 

mot dans son encrage contextuel qui permet de savoir le contenu sémantique de celui-ci. Sinclair (1991), en fait une 

application avec les collocations que nous étudions dans ce travail. Une autre raison qui justifie le choix de ce cadre 

théorique. 

A la suite de nos recherches, nous avons relevé généralement trois possibilités de traductions : pour la spécification, 

c’est à l’aide de syntagme prépositionnel (ci wàllu), la deuxième possibilité de traduction relève un trait saillant, le but, et 

nous avons proposé de le rendre par la formule Préposition +Verbe (PREP+V). La troisième possibilité qui peut être 

aussi une alternative à la première proposition de traduction est de choisir le substantif duquel est dérivé l’adjectif. Nous 

avons également relevé que le recours aux subordonnées relatives, explicatives ou expansives, ainsi que d’autres 

procédés  peuvent produire des traductions intéressantes.   

Nos résultats sont présentés sous forme de tables détaillant la formule adoptée pour traduire. Il y a d’abord l’extrait 

de corpus, ensuite la traduction en wolof, puis enfin la forme glosée de cette traduction wolof en français. Les adjectifs 

choisis sont, comme souligné plus haut, commercial, marchand, économique. A la suite de ses résultats nous présentons 

nos commentaires et conclusions. 

1-1 Le corpus : quelques remarques et recherches effectués 



[TALAF-O.11]

188

Pour un meilleur aperçu de la constitution du corpus et des exemples que nous allons donner, nous proposons 

d’établir une table qui donne les pourcentages d’occurrences des exemples. Nous avons pu faire ce travail grâce au 

logiciel MONOCONC. Un étiquetage en partie du discours a été fait, ce qui a ainsi permis d’éviter des confusions 

pouvant être faites entre les occurrences en tant qu’adjectif ou en tant que substantif pour commercial et marchand. 

L’étiqueteur WINBRILL a été utilisé pour cette tâche. Mais comme avec tous les étiqueteurs, il faut relever des erreurs 

provenant parfois des ambigüités dans les structures syntaxiques mais aussi des limites propres au logiciel. L’exemple que 

nous pouvons donner et qui a posé quelques problèmes pour la recherche est l’adjectif marchand qui a été étiqueté en 

tant que nom commun (SBC) pluriel ou singulier. Nous avons dû corriger toutes les erreurs d’étiquetage.  

Types de recherche : */SBC* commerci*/ADJ* Nombre d’occurrences Pourcentage 

activité (s) commerciale (s) 25 26,31% 

centre (s) commercial (aux) 9 9,47% 

balance commerciale 7 7,36% 

échanges commerciaux 5 5,26% 

transaction(s) commerciale(s) 4 4,21% 

espace(s) commercial (aux) 4 4,20% 

   

directeur(s) commercial (aux) 3 3,15 

relation(s) commerciale(s) 3 3,15% 

entreprise(s) commerciale(s) 3 3,15% 

surface(s) commerciale(s) 2 2,10% 

opérations commerciales 2 2,10% 

quinzaines commerciales 2 2,10% 

objectifs commerciaux 2 2,10% 

site commercial 2 2,10% 

coopération commerciale 2 2,10% 

information(s) commerciale(s) 2 2,10% 

TABLE 0 : Recherche sur l’adjectif commercial avec le logiciel Monoconc : 97 occurrences 

Types de recherche : */SBC* 

économique*/ADJ* 

Nombre 

d’occurrences 

Pourcentage 

opérateur(trice s) économique(s) 27 27,13% 

acteur(s) 5 5,26% 

activité (s) économique (s) 7 7,26% 

développement (s) économique (s) 5 5,26% 

performance économique 4 4,20% 

défis économiques 2 2,10% 

secteurs économiques 2 2,10% 

crise économique 2 2,10% 

environnement économique 2 2,10% 



[TALAF-O.11]

189

ABIBATOU DIAGNE 

valeur économique 2 2,10% 

climat économique 2 2,10% 

contexte économique 2 2,10% 

relations économiques 2 2,10% 

avantage (s) économique (s) 2 2,10% 

TABLE 1 : Recherche sur l’adjectif économique avec le logiciel Monoconc : 95 occurrences 

Types de recherche : */SBC* 

marchand*/ADJ* 

Nombre d’occurrences Pourcentage 

site (web) marchand 6 53,69% 

activité (s) marchande (s) 4 23,07 

valeur marchande 1 7,69 

femmes marchandes 1 7,69 

TABLE 2 : Recherche sur l’adjectif marchand avec le logiciel Monoconc : 12 occurrences 

1-2 Extraits de corpus et propositions de traductions 

TABLE 3 : Traduction avec la locution prépositive ci wàllu pour l’adjectif commercial. 

Les exemples qui suivent sont des extraits du corpus  

(1) information commerciale  

xibaar ci wàllu njënd ak njaay 

information dans le domaine de achat et vente 

(2) besoins commerciaux  

li ñu soxla ci wàllu njënd ak njaay 

ce dont on a besoin dans le domaine de achat et  vente 

(3) volumes d’échanges commerciaux  

daayo weccante ci wàllu njënd ak njaay 

quantité échange dans le domaine de achat et vente 

(4) coopération commerciale  

 coperacioɳ ci wàllu njënd ak njaay 

coopération dans le domaine de achat et vente 

(5) entreprise (…) commerciale 

këru liggéeyukaay bu yëngu ci wàllu njënd ak njaay 

maison de vente qui bouge dans le domaine de achat et vente 

(6 a) Les associations de commerçants ont donné une conférence  

 (0) autorisation à exercer leurs activités [[commerciales]] dans les rues 

ndigël ci def seen yëngu 

yëngu 

ci  wàllu njaay ci mbedd yi 

autorisation/ 

injonction 

à faire leurs activités dans le domaine de 

vente 

dans rues les 



[TALAF-O.11]

190

Kurél  yi yëngu ci wàllu njaay amal nanu ab ndajee ak tasskatu xibaar yi 

associations les qui évoluent dans commerce ont eu une rencontre avec les propagateurs d’informations 

(6 b) afin d’informer sur leur quinzaine commerciale 

ngir wax ci seen ñari ayu bës ci wàllu njaay 

pour parler de leur deux semaines dans le domaine de commerce  

 

 

 

 

TABLE 4 : Traduction de l’adjectif marchand 

Les extraits suivants sont d’autres exemples représentatifs tirés de notre corpus 

(8) femmes marchandes 

jigéen yu yëngu ci wàllu njënd ak njaay 

femmes qui évoluent dans le domaine de achat et vente 

(9) jeunes marchands  

Ndaw yu yëngu ci wàllu njënd ak njaay 

Jeunes qui évoluent dans le domaine de achat et vente. 

 

A noter que les exemples  8 et 9 peuvent aussi être inclus dans les cas de traduction avec les subordonnées relatives.  

TABLE 5 : Traduction de l’adjectif économique 

Les extraits suivants sont d’autres exemples représentatifs tirés de notre corpus 

(11) association économique  

 kurel buy yëngu ci wàllu kόom kόom 

association qui évolue dans le domaine de économie 

(12) études économique  

 caytu ci wàllu kόom kόom 

études dans le domaine de économie 

(13) fluctuations économiques  

coppite ci wàllu kόom kόom 

changement dans le domaine de économie 

(14) difficultés économiques  

 jafe jafe ci wàllu kόom kόom 

difficultés dans le domaine économique 

 (7) car toute activité [[marchande]] est rémunérée 

ndax bépp yëngu yëngu ci wàllu njaay danu kay  fay 

car toute activité dans le domaine de la 

vente 

on le paie 

(10) aller vers une mobilisation des acteurs [[économiques]] 

jëm ci boolé ñi yëngu ci wàllu kόom 

aller dans unir des personnes évoluant dans domaine de 

l’économie 



[TALAF-O.11]

191

ABIBATOU DIAGNE 

(15) développement économique 

yokkute ci wàllu kόom kόom 

augmentation/ amélioration dans le domaine de l’économie. 

Des exemples de traduction des adjectifs relationnels qui se font selon la formule NN+Syntagme prépositionnel. 

Lorsque l’adjectif relationnel modifie un nom dont l’objet est le trait saillant, c’est cette forme qui semble la mieux 

indiquée, la plus naturelle dans le langage courant. 

 

 

 

TABLE 6 : Traduction de commercial, le but comme trait saillant 

Les extraits suivants sont d’autres exemples représentatifs tirés de notre corpus 

(17) Avant de concevoir un site marchand il faut d’abord choisir son fournisseur d’accès 

Li jiitu defar ab sit  ngir jaay moy njëk taan ki yombal jotinu internet bi 

ce qui vient avant faire un site  pour vendre c’est d’abord choisir celui qui facilite l’accès à internet le 

(18) centres commerciaux  

 bërëp/ bitik ngir jaay/ bërepu njaay 

lieu pour vendre/ de vente 

(19) gestes commerciaux  

 jëf ngir neexal kiliaan / jëndkaat 

action pour faire plaisir acheteur 

(20) facilitation commerciale  

Yombalin ngir jaay/ yombalinu njaay 

Manière de facilité pour/ de vente 

(21) site commercial  

sit ngir jaay/ situ jaay 

site pour vendre / de vente  

(22) espaces commerciaux  

 palaasu njaay 

lieu de vente 

Dans les exemples de la table 6, ainsi que ceux qui suivent une autre manière de traduire l’adjectif relationnelle 

apparaît. Nous relèverons l’utilisation de la préposition (ngir : pour) et du morphème d’appartenance (u : de). Ce qui 

nous amène à penser que lorsque l’adjectif relationnel marque un but, que l’objectif est le caractère le plus en vue ces 

méthodes de traductions semblent  les mieux indiquées. Nos exemples montrent que les noms têtes peuvent référer à des 

choses concrètes, physiques (lieux), où des abstractions comme c’est le cas de gestes, facilitation.  

 (16) il note un manque d’espace [[commercial]] 

setlu  na benn ñakkum bërëp ngir jaay 

remarque il un manque de lieu pour vendre 



[TALAF-O.11]

192

En ce qui concerne l’adjectif  économique, nous n’avons pas relevé dans le corpus une construction qui peut 

être adoptée selon le paradigme de traduction NN+PREP (pour) ou morphème d’appartenance (u) +NN. Economique 

dans le sens de ce qui rapporte du profit, est bénéfique, se traduira par sakkan, quand il se réfère à l’économie la première 

formule est pour le moment retenu. 

 

 

 

    TABLE 7a : Autres cas de traductions avec substantifs et recours à des hypéronymes. 

TABLE 7b : Autres cas de traductions avec substantifs et recours à des hypéronymes. 

TABLE 7c : Autres cas de traductions avec substantifs et recours à des hypéronymes. 

Les extraits suivants sont d’autres exemples représentatifs tirés de notre corpus 

(26) activité marchande 

njënd ak njaay 

achat et vente 

(27) activité économique  

kόom kόom 

économie 

(23) Déterminer la valeur  [[marchande]] d’un bien 

xayma Ø njëgu been marsandiss 

evaluation Ø prix d’une marchandise 

(24) L’acti 

vité 

[[march-

ande]]  

d’un  site est la même que celle d’une entre 

prise 

Njaay  mi sit di 

déf 

uttéwul  ak bu  Këru 

liggéeyukay  

Vente  la site fait n’est pas 

différent 

 avec celle de  maison pour 

travail 

(25) la 

contre-

façon 

mine l'activité 

[[commerciale]] 

et il est 

temps 

que cette 

pratique 

cesse  

 

forod dafay yàq komers/njënd ak 

njaay 

te jotna  loolu dak 

fraude gâche commerce/vente et 

achat 

et il est temps  ça/cette 

chose 

cesse 



[TALAF-O.11]

193

ABIBATOU DIAGNE 

Un recours à un substantif hypéronymique pour valeur marchande, à une périphrase pour  marchande  dans 

activité marchande. Valeur marchande une expression technique certes, mais qui a comme équivalent prix, d’où le choix 

du mot en wolof.  

Les substantifs commerce,  komers et njënd ak njaay parfois l’aphérèse njaay sont utilisés en association avec 

d’autres substantifs. Nous parlons ici d’aphérèse, de même que d’apocope, qui mérite une précision quant à sa définition 

dans le présent article. Nous évoquons l’aphérèse et l’apocope pour parler non pas de la chute d’un phonème ou de 

plusieurs phonèmes en début ou en fin de mot mais plutôt de la chute d’une des parties d’une locution qui malgré tout ne 

perd pas son sens premier tout en créant une certaine économie. Dans nos premiers tables (3, 4, 5) nous avions proposé 

la formule avec le syntagme prépositionnel, mais avec activité, nous avons pu voir qu’à la place, nous pouvons utiliser le 

substantif de l’adjectif relationnel.  

Dans les extraits qui suivent, les adjectifs relationnels sont accolés à des noms de métiers donnant lieux à des 

tournures périphrastiques expansives et explicatives.  

 

 

 

 

TABLE 8 : Traduction avec les subordonnées expansives et explicatives 

Voici d’autres exemples tirés du corpus 

 (29) dessinateur commercial 

nataalkat bu yengu ci njënd ak njaay 

dessinateur qui évolue dans le domaine de achat et vente 

(30) représentant commercial à l'importation/exportation 

 ndaw bu yengu ci njaay diggante réew 

gamin/représentant/délégué qui bouge/évolue dans vente entre pays 

(31) représentant commercial en services hôteliers  

ndaw bu yengu ci siiwal serwisu otel 

gamin/représentant/délégué qui évolue/bouge dans propagande services d’hôtels 

(32) opérateur économique  

liggéeykat bu yengu ci kόom kόom 

travailleur qui évolue/ bouge dans économie  

(33) directeur commercial  

njiit bu yore wàllu njaay ak siiwal 

dirigeant qui a la partie de vente et propagande 

(34) responsable commercial 

liggéeykat bu ñu denk wàllu njaay ak siiwal  

travailleur à qui on a confié la partie vente et propagande. 

 (28) délégué  [[commercial]] 

ndaw bu yengu ci njënd ak njaay 

gamin/représentant/dél

égué 

qui évolue dans achat et vente 



[TALAF-O.11]

194

 

Les traductions qui contiennent les périphrases, proviennent de l’exigence d’explicitation de concepts. Il ressort 

alors de ces exemples de traduction un aspect important en terminologie dans l’élaboration de termes adaptés : la saisie 

plénière du concept avant de pouvoir proposer une dénomination. 

Aussi, faut-il souligner la structure fixe dans les cas évoqués de NN (personne) +PR+V. A cette structure 

s’ajoute une formule déjà vue mais qui apparaît sous une forme apocopée (ci = ci wàllu).  

2-Conclusions 

A la suite de ce qui vient d’être développé, nous pouvons retenir dans les choix de méthodes de traduction 

proposés pour les adjectifs relationnels du français vers le wolof, trois cas. Dans le premier, nous avons une spécification 

avec le syntagme prépositionnel. Dans le deuxième, dès lors qu’il apparaît que c’est le but recherché le trait marquant 

dans la composition NN+ADJ, en wolof, elle est rendue par PREP+V. Le verbe s’insérant dans le cadre de ce but 

recherché. Les exemples dans le troisième cas peuvent être considérés comme des alternatives du premier cas dans le 

sens où le choix du substantif pour activité commerciale, activité économique et activité marchande, se fonde sur le 

substantif dérivé des adjectifs. Cette tournure est certes plus courte, mais comme nous l’avons déjà souligné, le syntagme 

prépositionnel (ci wàllu) est bien plus utilisé. Dans le dernier cas, ce sont des métiers qui sont accolés aux adjectifs 

relationnels. Nous avons utilisé des subordonnées relatives qui sont également des périphrases. L’antécédent de la 

proposition relative dépend de la fonction qu’exerce le travailleur (directeur, responsable). On aboutit donc à différentes 

catégories grammaticales pour le passage des adjectifs relationnels du français au wolof : des locutions prépositives, (ci 

wàllu) où des prépositions apparaissent dans une forme apocopée (avec ci) ou pour souligner un trait saillant (nguir) ; on 

a également des noms notamment pour le recours aux substantifs hypéronymiques et enfin les subordonnées relatives 

aident à une meilleure conceptualisation et à une meilleure appréhension de notions peu ou pas connues.  

Les travaux sur la  traduction wolof et le traitement automatique de cette langue ne sont pas encore bien 

développés. On peut toutefois mentionner (Mbodji et N’diaye, 2012), qui ont un projet d’analyseur syntaxique pour le 

wolof. Nous avons parlé dans cette présentation d’un aspect qu’on n’a sans aucun doute pas épuisé, en ce qui concerne 

les problèmes que peuvent poser les adjectifs relationnels pour leur traduction du français au wolof. Toutefois, c’est là 

une difficulté à prendre en compte dans le cas du traitement automatique dont le wolof pourrait faire objet. C’est 

également un début d’analyse quant aux paramètres à prendre en compte dans le cas spécifique des adjectifs relationnels. 

Le corpus n’est pas très grand n’empêche, il y a plusieurs propositions, sans doute qu’un corpus spécialisé plus 

représentatif en terme de taille fournirait des remarques très intéressantes. Par ailleurs, l’étude montre également la 

pauvreté du développement terminologique du wolof. Un problème non spécifique à cette langue en Afrique et dont 

(Diki-Kidiri, 2008) a parlé dans une approche culturelle. Il se pose donc avec acuité un problème de créativité 

terminologique allant dans le même sens que la créativité lexicale comme le suggère (Guilbert, 1965).  Le traitement de 

ce genre de difficultés peut donner des résultats permettant de traiter avec une certaine systématicité ces genres de 

constructions.  

Références 



[TALAF-O.11]

195

ABIBATOU DIAGNE 

Deléger.L et Cartoni, B., (2010). Adjectifs relationnels et langue de spécialité : vérification d’une hypothèse linguistique 

en corpus comparable médical. Proceedings of TALN (Traitement automatique des langues naturelles), Montréal. 

Diagne, A. (2013). Des enjeux et difficultés de la traduction vers les langues nationales en Afrique : étude et usage de la 

traduction par simplification du français commercial vers le wolof, Mémoire de Master 2 (LTMT) Université Lyon 2-

Lumière. 

Diki-Kidiri, M. (2008). Le vocabulaire scientifique dans les langues africaines. Pour une approche culturelle de la 

terminologie, Paris, Karthala. 

Firth, J-R. (1957). Papers in linguistics, London, Oxford University Press. 

Guilbert, L. (1965). La créativité lexicale, Paris, Larousse, 361p. 

Harastani, R., Daille, B., et Morin, E. (2013). Identification, alignement, et traductions des adjectifs relationnels en 

corpus comparables. In Actes de la 20e conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN): pp. 

313-326. 

Mbodji. C et N’diaye.M. (2012). Vers un analyseur syntaxique du wolof, in : JET-TALN-RECITAL, p75-84. 

Maniez, François (2001). Extraction d'une phraséologie bilingue en langue de spécialité : corpus parallèles et corpus  

 comparables  Meta, 46-2, pp. 552-563. 

Monceaux, A., (1993). La formation des noms composés de structure NOM ADJECTIF, Thèse de doctorat en 

linguistique théorique et formelle, Université Marne La Vallée. 

Sinclair, J., (1991). Corpus, Concordance, Collocation, London: Oxford University press.  

Waltereit, R., (2003). Le rapport dépendanciel entre adjectif et nom : données syntaxiques et structures conceptuelles », 

Syntaxe et sémantique 1/ 2003 (N° 4) , p. 179-194. 


