




































VerbLexPor: um recurso léxico com anotação de papéis
semânticos para o português

Leonardo Zilio1, Maria José B. Finatto2, Aline Villavicencio1

1Instituto de Informática – Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)

2Instituto de Letras – Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS)

{ziliotradutor,mariafinatto}@gmail.com, avillavicencio@inf.ufrgs.br

Abstract. Semantic role labeling offers vital information for both Linguistics
and Natural Language Processing tasks. In this article, we present a lexical re-
source for Portuguese annotated with semantic roles: VerbLexPor. The resource
is a database with verbs and sentences extracted from both a domain specific
corpus and a non-specialized generic one. Annotation was manually carried
out by a linguist using VerbNet-like semantic roles. The resource has more
than 6 thousand annotated sentences and 15 thousand annotated arguments,
and is available for download as XML or SQL files. The paper also describes a
comparative analysis between the two corpora, showing that the distribution of
semantic roles in a general domain is different from that in specific domain.

Resumo. A anotação de papéis semânticos oferece informações importantes
tanto para tarefas da Linguı́stica quanto do Processamento da Linguagem Nat-
ural. Neste artigo, apresentamos um recurso léxico com anotação de papéis
semânticos para o português: o VerbLexPor. O recurso é um banco de dados
organizado a partir de verbos e sentenças extraı́dos de dois corpora: um es-
pecializado e outro não especializado. A anotação foi feita manualmente por
um linguista com papéis semânticos descritivos. O recurso conta com mais
de 6 mil instâncias e 15 mil argumentos anotados e se encontra disponı́vel
para download nos formatos XML e SQL. Este artigo também descreve uma
análise comparativa entre os dois corpora, mostrando que a distribuição de
papéis semânticos na linguagem não especializada é diferente da linguagem
especializada.

1. Introdução
Muitos dos avanços recentes na Linguistica Computacional (LC), Processamento de
Linguagem Natural (PLN) e áreas afins se devem à disponibilização de recursos lex-
icais e ontológicos para a comunidade, tais como o WordNet [Fellbaum 1998] e a
FrameNet [Baker et al. 1998]. Em particular, recursos léxicos com informações de papéis
semânticos de verbos representam uma contribuição interdisciplinar para essas áreas. Na
Linguı́stica, esse tipo de recurso subsidia a descrição da lı́ngua em foco, tendo em vista
que representa um catálogo estruturado de seus verbos com as respectivas informações
sintáticas e semânticas. No PLN, esse tipo de recurso pode ser empregado para a análise
semântica de sentenças, o reconhecimento automático de significado e outras tarefas as-
sociadas. Temos, por exemplo, trabalhos que usam informação semântica para resolução
de anáforas [Kong and Zhou 2012], sumarização automática [Yoshikawa et al. 2012],

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Natal, RN,
Brazil, November 4–7, 2015. c©2015 Sociedade Brasileira de Computação.

161



tradução automática [Feng et al. 2012, Jones et al. 2012] etc. Para o português do Brasil,
há três recursos relativamente similares que contemplam verbos e argumentos: o Prop-
Bank.Br [Duran et al. 2011, Duran and Aluı́sio 2012], a VerbNet.Br [Scarton 2013] e a
FrameNet Brasil [Salomão 2009].

Neste artigo, apresentamos um recurso léxico diferenciado com informações de
papéis semânticos, o VerbLexPor, que foi extraı́do de dois corpora: um de domı́nio es-
pecı́fico com linguagem especializada (artigos de Cardiologia) e outro genérico com lin-
guagem não especializada (textos do jornal Diário Gaúcho). O recurso foi anotado por
um linguista com papéis semânticos descritivos no estilo VerbNet [Schuler 2005]. Uma
análise comparativa entre os papéis semânticos utilizados em cada um indica um uso
diferenciado de papéis como AGENTE, INSTRUMENTO, CAUSA etc.

Na Seção 2, apresentamos trabalhos desenvolvidos para o português que apre-
sentam anotação de papéis semânticos. A Seção 3 apresenta os materiais e o método
utilizados. A Seção 4 apresenta os resultados, descrevendo o recurso. A conclusão e
discussão de trabalhos futuros são apresentados na Seção 5.

2. Trabalhos relacionados
Nesta seção, apresentamos alguns recursos com anotação de papéis semânticos.
Descrevemos recursos baseados na FrameNet [Baker et al. 1998], o PropBank.Br
[Duran et al. 2011, Duran and Aluı́sio 2012] e a VerbNet.Br [Scarton 2013], que são os
recursos que mais se assemelham ao VerbLexPor. Ao final, discutimos brevemente as
semelhanças e diferenças entre eles.

2.1. Anotações no estilo FrameNet

A FrameNet [Baker et al. 1998] adota papéis semânticos bem especı́ficos e os anota em
relação ao domı́nio e ao contexto. Por exemplo, os papéis semânticos do frame DE-
CISÃO (Copa do Mundo) podem ser VENCEDOR, PERDEDOR, TORNEIO e FINAL. Essa
abordagem se baseia em cenários comunicativos, de modo que os papéis semânticos po-
dem ser usados por mais de um verbo, desde que esses verbos compartilhem o mesmo
cenário. Assim, os verbos vencer e ganhar podem compartilhar, por exemplo, os papéis
semânticos VENCEDOR e PERDEDOR, se estiverem no mesmo cenário comunicativo.

No Brasil, a FrameNet Brasil [Salomão 2009] utiliza essa mesma abordagem. Ex-
istem também anotações de frames de alguns domı́nios especı́ficos, como, por exemplo,
o Kicktionary Br [Chishman et al. 2013], que trabalha com textos sobre o futebol, e a
anotação de textos jurı́dicos [Bertoldi and Chishman 2012].

2.2. PropBank.Br

O projeto PropBank.Br [Duran et al. 2011, Duran and Aluı́sio 2012] utiliza papéis
semânticos numerados e contém 5.537 instâncias anotadas com ARG0 a ARG5, além de
ter papéis especı́ficos para adjuntos, como, por exemplo, ARG-TMP (para adjuntos ad-
verbiais de tempo). No total, foram anotadas 3.164 sentenças (algumas sentenças foram
replicadas, de acordo com a quantidade de verbos principais presentes) e 992 verbos difer-
entes1.

1Dados verificados diretamente na versão 1.0 em formato CONLL, disponı́vel em: http://143.
107.183.175:21380/portlex/index.php/en/downloadsingl.

VerbLexPor: um recurso léxico com anotação de papéis semânticos para o portuguêes

162



2.3. VerbNet.Br
A VerbNet.Br [Scarton 2013] se propôs a transpor as anotações do inglês para o português
aproveitando-se das conexões que existem entre a VerbNet [Schuler 2005], a WordNet
[Fellbaum 1998] e a WordNet.Br [Dias-da Silva 2005, Dias-da Silva et al. 2008]. Desse
modo, para as classes sinônimas entre a WordNet e a WordNet.Br, os papéis foram im-
portados diretamente do inglês para os verbos em português.

A VerbNet.Br conta com um acervo de 5.368 verbos (considerando-se diferentes
os casos de verbo pronominal; por exemplo, apresentar e apresentar-se são considerados
como dois verbos)2. Os dados disponibilizados dão conta desses verbos associados aos
papéis semânticos importados da VerbNet.

2.4. A inter-relação dos recursos
As diferenças entre as anotações no estilo VerbNet, PropBank e FrameNet estão na gran-
ularidade dos papéis. Os papéis da FrameNet são altamente especı́ficos, pois se aplicam
apenas a um determinado cenário comunicativo. Os papéis da VerbNet são menos es-
pecı́ficos, tentando apresentar uma descrição de semântica que pode ser aplicada a qual-
quer contexto. Já o PropBank apresenta a solução mais abstrata de todas, com seis papéis
numerados (ARG0 a ARG5) que se aplicam a qualquer contexto, configurando-se como
protopapéis.

No que diz respeito à estrutura, a FrameNet apresenta corpora anotados, ou seja,
a anotação ocorre no texto corrido; o PropBank extrai sentenças de corpora e as anota; e a
VerbNet apresenta uma estrutura mais dicionarı́stica, em que o verbo (ou classe de verbos)
é apresentado juntamente com suas anotações semânticas e sentenças-exemplo. Nesse
sentido, a VerbNet.Br se afastou um pouco de sua original, pois as sentenças-exemplo
foram extraı́das diretamente de corpus.

3. Materiais e Método
Nesta seção, apresentamos os corpora utilizados, a ferramenta de anotação, a lista de
papéis semânticos e, por fim, a metodologia.

3.1. Corpora
Como querı́amos comparar textos especializados e não especializados, foram utilizados
dois corpora. Para representar os textos especializados, selecionamos um corpus com-
posto por artigos cientı́ficos da área da Cardiologia compilado por Zilio [Zilio 2009,
Zilio 2012]. Para representar os textos não especializados, selecionamos o corpus de
textos do jornal popular Diário Gaúcho, compilado pelo projeto PorPopular3. Na Tabela
1, podemos ver a constituição dos corpora em relação ao número de palavras.

O corpus do Diário Gaúcho é composto por textos jornalı́sticos completos retira-
dos da versão impressa do jornal ao longo do ano de 2008. Nele se encontram diversos
subgêneros do texto jornalı́stico, e um dos elementos de destaque desse corpus é a sua
orientação para indivı́duos de menor poder aquisitivo e com pouco hábito de leitura, con-
forme explicam [Finatto et al. 2011]. Esse gênero de jornalismo popular tende ao uso de

2Dados verificados diretamente na versão 1.0 em formato SQL, disponı́vel em: http://143.107.
183.175:21380/portlex/images/arquivos/verbnetbr/verbnetbr.zip.

3http://www.ufrgs.br/textecc/porlexbras/porpopular/index.php.

VerbLexPor: um recurso léxico com anotação de papéis semânticos para o portuguêes

163



Table 1. Tamanho dos corpora

uma linguagem mais cotidiana, sem procurar ser rebuscado, erudito ou especializado de-
mais, pois seu objetivo é passar informações claras a um público que pode não ter hábito
de leitura para acompanhar um texto mais técnico ou cientı́fico.

O corpus de Cardiologia é composto por 493 artigos cientı́ficos retirados de três
periódicos brasileiros da área: os Arquivos da Sociedade Brasileira de Cardiologia (2005-
2007), a Revista da Sociedade de Cardiologia do Estado de São Paulo (2005-2007) e a
Revista da Sociedade de Cardiologia do Estado do Rio de Janeiro (2005-2007).

Ambos os corpora foram analisados automaticamente pelo parser PALAVRAS
[Bick 2000] com árvores de dependências sintáticas. Nessa anotação de dependências, o
corpus apresenta uma associação entre os elementos sintáticos das sentenças.

3.2. Extrator de Estruturas de Subcategorização

Neste estudo, usamos um extrator de estruturas de subcategorização [Zanette 2010,
Zilio et al. 2014] para preparar os dados para a anotação. As estruturas de
subcategorização podem ser compreendidas como uma forma simplificada da estrutura
sintática. Essas estruturas são utilizadas pelo extrator de estruturas de subcategorização
para organizar conjuntos de sentenças numa mesma categoria, de acordo com sua esrtu-
tura sintática. O sistema é dividido em quatro módulos: Leitor, Extrator, Construtor e
Filtro.

O módulo Leitor lê e reconhece cada uma das sentenças do corpus, e a entrega
para o módulo extrator, ele permite que a entrada seja de vários formatos (TXT, XML
etc.).

Para cada verbo conjugado reconhecido em cada uma das sentenças, o módulo
Extrator gera tantas cópias da sentença quantos forem os verbos conjugados e ex-
trai as dependências de cada um, tentando classificá-las em termos de estrutura de
subcategorização, de acordo com o tipo de argumento4, que pode ser, por exemplo:

• NP – sintagma nominal;
• PP[prep..] – sintagma preposicionado (a preposição que introduz o sintagma é

apresentada entre colchetes);
• V – verbo.

Na Tabela 2, apresentamos todas as regras de extração que foram utilizadas pelo sistema.

Este módulo também reconhece se o verbo conjugado é auxiliar ou modal de
acordo com a anotação do parser e busca automaticamente o verbo principal da oração,

4Essas sentenças duplicadas, classificadas por verbos e estrutura de subcategorização formam nossas
instâncias de anotação, de modo que temos, em cada instância, um verbo principal e suas dependências.

VerbLexPor: um recurso léxico com anotação de papéis semânticos para o portuguêes

164



Table 2. Regras utilizadas pelo extrator de estruturas de subcategorização para
o desenvolvimento do recurso, apresentadas em ordem de execução

o qual é passado para o próximo módulo. Além disso, o sujeito é considerado um argu-
mento obrigatório pelo Extrator: na ausência de um sujeito explı́cito, o módulo assume
um sujeito oculto. Isso garante que não haja estruturas de subcategorização diferentes
para um mesmo verbo devido à explicitação de sujeito.

O módulo Extrator também reconhece a classificação sintática de cada sintagma,
com base nas informações do parser, e a utiliza para atribuir um valor de relevância para
cada sintagma (por exemplo: 1 para sujeito, 3 para objeto direto etc.). Por fim, com base
nas informações sobre os verbos presentes na sentença, o módulo Extrator identifica se a
oração está na voz ativa ou passiva, distinguindo, assim, estruturas de subcategorização
que seriam iguais, exceto pelo tipo de voz.

O módulo Construtor recebe as informações do Extrator, monta a estrutura de
subcategorização com base nos valores de relevância e organiza as informações em um
banco de dados. O banco de dados apresenta informações de frequência dos verbos prin-
cipais, das estruturas de subcategorização, das sentenças e dos argumentos (incluindo sua
classificação sintática).

O módulo Filtro permite que os dados sejam filtrados pela frequência. O critério
que utilizamos foi a exclusão de verbos com frequência igual a 1.

3.3. Lista de Papéis Semânticos

Nossa lista de papéis semânticos é resultado de uma série de experimentos prévios de
anotação, nos quais testávamos uma lista e analisávamos a anotação gerada com vistas
a aprimorar a lista. No VerbLexPor, usamos principalmente os papéis semânticos da
VerbNet 3.2, mas acrescentamos papéis semânticos especı́ficos para adjuntos, os quais
foram retirados do PropBank. Além disso, criamos alguns poucos papéis semânticos
que achamos úteis para determinados tipos de argumento especı́ficos do português (por
exemplo, a partı́cula/pronome se, que possui diversas funções) ou para argumentos que

VerbLexPor: um recurso léxico com anotação de papéis semânticos para o portuguêes

165



não haviam sido considerados na VerbNet (por exemplo, casos de verbo suporte, em que
o papel de predicador e atribuidor de papel semântico está com o objeto direto ou indireto
do verbo principal).

A lista completa é composta por 46 papéis semânticos. Alguns deles são papéis
auxiliares, como, por exemplo, o papel verbo, que é usado para marcar casos de verbo-
suporte, em que o objeto direto (ou indireto) é o real atribuidor de papéis, e casos em que
a partı́cula se faz parte do verbo e não é um argumento reflexivo.

Por questões de espaço, não apresentaremos aqui cada um dos papéis utilizados,
porém, uma explicação detalhada e com exemplos de cada um deles pode ser encontrada
na Seção 8.2 e no Anexo D em Zilio [Zilio 2015]. Na Tabela 4, mais adiante, mostramos
uma lista dos papéis semânticos mais utilizados com a respectiva frequência nos dois
corpora.

3.4. Método

Com os materiais apresentados nas seções anteriores, o processo de desenvolvimento do
recurso seguiu os seguintes passos:

• Organização e anotação dos corpora com o parser PALAVRAS;
• Processamento dos corpora com o extrator de estruturas de subcategorização para

montagem do banco de dados;
• Seleção de verbos e orações para a anotação; e
• Anotação dos argumentos das orações selecionadas.

No que diz respeito à seleção de dados para a anotação, fizemos algumas escolhas
em relação às quantidades a serem anotadas. Optamos por uma anotação amostral, ano-
tando os verbos do Diário Gaúcho, seguindo a ordem de frequência e anotando os mesmos
verbos, sempre que possı́vel, também no corpus de Cardiologia. Assim, a anotação foi
feita nos dois corpora, conforme os seguintes critérios:

• Estes verbos foram excluı́dos da anotação: ser, estar, ter e haver;
• Para todos os verbos selecionados, foram anotadas exatamente dez sentenças de

cada uma das estruturas de subcategorização do verbo.

A exclusão a priori de quatro verbos (ser, estar, ter e haver) se deu por eles serem
extremamente polissêmicos e/ou frequentes nos dois corpora. A anotação desses verbos
com o método adotado dificilmente refletiria as suas várias facetas, além de consumir
muito tempo devido à quantidade de estruturas de subcategorização existentes para cada
um deles.

Com essa metodologia, garantimos que todas as estruturas de subcategorização
tivessem dez exemplos anotados. Assim, se uma estrutura tivesse 16 exemplos, mas ape-
nas nove estivessem corretos (por exemplo, as demais apresentavam erros de parser), ela
era descartada como um todo.

A anotação de papéis semânticos propriamente dita foi realizada através de uma
interface de anotação em PHP que apresentava os dados do banco de uma maneira estru-
turada de acordo com os seguintes nı́veis:

• Verbos

VerbLexPor: um recurso léxico com anotação de papéis semânticos para o portuguêes

166



• Estruturas de subcategorização
• Sentenças

Os dois primeiros nı́veis (verbos e estruturas de subcategorização) são organiza-
cionais, e estavam estruturados de acordo com uma ordem crescente de frequência. As-
sim, a partir da lista em ordem de frequência dos verbos, era possı́vel selecionar um verbo
e, no segundo nı́vel, ver todas as estruturas de subcategorização do verbo em questão.
Ao selecionar uma estrutura de subcategorização nesse segundo nı́vel, tı́nhamos então
acesso às sentenças, organizadas por ordem de ocorrência no corpus, cada uma com seus
respectivos argumentos devidamente destacados, como podemos ver na Figura 1.

Figure 1. Interface de anotação dos dados

4. Resultados
Nesta seção, apresentamos dados quantitativos do VerbLexPor, mostrando o que o recurso
disponibiliza para os usuários. Na Tabela 3, podemos ver os dados básicos do recurso,
com o número de instâncias e de argumentos anotados.

Table 3. Dados básicos do VerbLexPor

Além das mais de seis mil sentenças que têm anotação de papéis semânticos,
existem milhares de outras sentenças nos corpora que estão anotadas com as funções
sintáticas dos diferentes argumentos, de acordo com a classificação do extrator de estru-
turas de subcategorização. Desse modo, ainda que o recurso não esteja completamente
anotado com papéis semânticos, as demais sentenças presentes no banco de dados do re-
curso apresentam informações sintáticas que foram extraı́das com base na anotação do
parser PALAVRAS.

Na Tabela 4, podemos observar que, exceto pelo papel semântico TEMA, que é
o mais frequente em ambos os corpora, os papéis são empregados de maneira bastante

VerbLexPor: um recurso léxico com anotação de papéis semânticos para o portuguêes

167



Table 4. Papéis semânticos mais frequentes nos dois corpora

distinta nos dois corpora. No Diário Gaúcho, temos uma predominância de AGENTES,
enquanto no corpus de Cardiologia, os papéis que assumem posições mais frequentes são
RESULTADO, PIVÔ, CAUSA E INSTRUMENTO, que têm frequências similares ao papel
AGENTE.

Um destaque cabe ao papel INSTRUMENTO, que, em muitos casos, entra na
posição do AGENTE no corpus de Cardiologia. Podemos ver um exemplo disso nas
seguintes sentenças (os INSTRUMENTOS estão em negrito):

• Outro aspecto controverso refere-se ao fato de que a administração de digi-
tais nas primeiras horas após infarto agudo do miocárdio poderia aumentar
a prevalência de arritmias.
• Os estudos experimentais confirmam essa suspeita.
• A chamada histerese AV procura permitir que a ativação ventricular se faça

espontaneamente pelo sistema de condução cardı́aco, por meio de prolongamento
automático do intervalo AV do marcapasso.

Também observamos que o corpus de Cardiologia apresentou baixa ocorrência do
papel semântico EXPERIENCIADOR, que é um dos mais frequentes no Diário Gaúcho.

Em seguida, analisamos informações sintáticas e semânticas de sentença, como as
que apresentamos a seguir, nos dois corpora:

• SUJEITO<agente> + OBJETO DIRETO<tema>
• SUJEITO<experienciador> + OBJETO DIRETO<tema>
• SUJEITO<tema> + OBJETO REFLEXIVO<verbo> + PREDICATIVO<atributo>

Com essas informações sintáticas e semânticas, realizamos um teste de correlação
usando o coeficiente de correlação tau-b de Kendall para observar se a anotação nos dois
corpora era semelhante. Nesse teste, desconsideramos os papéis de adjuntos5 e utilizamos

5Optamos por retirar da correlação os papéis de adjuntos, pois eles não são atribuı́dos pelos verbos,

VerbLexPor: um recurso léxico com anotação de papéis semânticos para o portuguêes

168



apenas os verbos que foram anotados nos dois corpora. O resultado foi τb = -0,09 (p =
0,013), o que indica que não há correlação entre as anotações nos dois corpora. Isso
aponta para um uso diferente dos papéis semânticos em gêneros textuais distintos.

5. Considerações finais
O recurso léxico desenvolvido apresenta uma riqueza de informações semânticas para ser
analisada. Em relação aos demais recursos similares existentes para o português, nosso
recurso se diferencia por ser um hı́brido da VerbNet e do PropBank. As sentenças estão
anotadas com papéis semânticos similares aos da VerbNet, porém, a anotação é feita em
cima de sentenças extraı́das de corpora. O recurso com mais de 6 mil instâncias e 15 mil
argumentos anotados se encontra disponı́vel para download nos formatos XML e SQL6.

As anotações em textos especializados e não especializados foram diferentes,
com baixa correlação entre as sentenças anotadas e com algumas diferenças entre papéis
semânticos especı́ficos, como, por exemplo, os papéis AGENTE e INSTRUMENTO.

6. Agradecimentos
Parte dos resultados apresentados neste trabalho foram obtidos no projeto Simplificação
Textual de Expressões Complexas, patrocinado pela Samsung Eletrônica da Amazônia
Ltda. através da lei número 8.248/91. Também agradecemos ao CNPq (processos
142356/2011-5 e 312184/2012-3) e à CAPES (processo 12537/12-8).

References
Baker, C. F., Fillmore, C. J., and Lowe, J. B. (1998). The berkeley framenet project. In

Proceedings of the 17th international conference on Computational linguistics-Volume
1, pages 86–90. Association for Computational Linguistics.

Bertoldi, A. and Chishman, R. L. (2012). Desafios para a anotação semântica de textos
jurı́dicos: limites no uso da framenet e rotas alternativas. In Anais do X Encontro de
Linguı́stica de Corpus, pages 103–121.

Bick, E. (2000). The parsing system” Palavras”: Automatic grammatical analysis of
Portuguese in a constraint grammar framework. Aarhus Universitetsforlag.

Chishman, R., Souza, D., and Padilha, J. (2013). Kicktionary br: Um relato sobre a
anotação semântica de um corpus voltado ao domı́nio do futebol.[kicktionary br: A
report on the semantic annotation of a corpus covering the domain of soccer].

Dias-da Silva, B. C. (2005). A construção da base da wordnet. br: conquistas e de-
safios. In Proceedings of the Third Workshop in Information and Human Language
Technology (TIL 2005), in conjunction with XXV Congresso da Sociedade Brasileira
de Computação, pages 2238–2247.

Dias-da Silva, B. C., Di Felippo, A., and Nunes, M. d. G. V. (2008). The automatic map-
ping of princeton wordnet lexical-conceptual relations onto the brazilian portuguese
wordnet database. In LREC, volume 6, pages 335–342.

então podem aparecer, teoricamente, com qualquer verbo em qualquer sentença, o que desiquilibraria os
resultados da correlação na comparação entre os verbos.

6O download pode ser feito no site: http://cameleon.imag.fr/xwiki/bin/view/Main/
Semantic\%20role\%20labels\%20corpus\%20-\%20Brazilian\%20Portuguese.

VerbLexPor: um recurso léxico com anotação de papéis semânticos para o portuguêes

169



Duran, M. S. and Aluı́sio, S. M. (2012). Propbank-br: a brazilian treebank annotated with
semantic role labels. In LREC, pages 1862–1867.

Duran, M. S., Aluı́sio, S. M., et al. (2011). Propbank-br: a brazilian portuguese corpus an-
notated with semantic role labels. In Proceedings of the 8th Symposium in Information
and Human Language Technology, Cuiabá/MT, Brazil.

Fellbaum, C. (1998). WordNet. Wiley Online Library.

Feng, M., Sun, W., and Ney, H. (2012). Semantic cohesion model for phrase-based smt.
In COLING, pages 867–878.

Finatto, M. J. B., Scarton, C. E., Rocha, A., and Aluı́sio, S. (2011). Caracterı́sticas do
jornalismo popular: avaliação da inteligibilidade e auxı́lio à descrição do gênero. In
Proceedings of the 8th Brazilian Symposium in Information and Human Language
Technology.

Jones, B., Andreas, J., Bauer, D., Hermann, K. M., and Knight, K. (2012). Semantics-
based machine translation with hyperedge replacement grammars. In COLING, pages
1359–1376.

Kong, F. and Zhou, G. (2012). Exploring local and global semantic information for event
pronoun resolution. In COLING, pages 1475–1488. Citeseer.

Salomão, M. M. M. (2009). Framenet brasil: um trabalho em progresso. Calidoscópio,
7(3):171–182.

Scarton, C. (2013). VerbNet. Br: construção semiautomática de um léxico verbal on-
line e independente de domı́nio para o português do Brasil. NILC/USP. PhD thesis,
Dissertação de mestrado orientada por Sandra Maria Aluı́sio.

Schuler, K. K. (2005). Verbnet: A broad-coverage, comprehensive verb lexicon.

Yoshikawa, K., Hirao, T., Iida, R., and Okumura, M. (2012). Sentence compression
with semantic role constraints. In Proceedings of the 50th Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics: Short Papers-Volume 2, pages 349–353.
Association for Computational Linguistics.

Zanette, A. (2010). Aquisição de subcategorization frames para verbos da lı́ngua por-
tuguesa.

Zilio, L. (2009). Colocações especializadas e ’komposita’: um estudo constrastivo
alemão-português na área de cardiologia.

Zilio, L. (2012). Colocações especializadas em alemão e português na área de cardiologia.
Tradterm, 20:146–177.

Zilio, L. (2015). VerbLexPor: um recurso léxico com anotação de papéis semânticos
para o português. UFRGS. PhD thesis, Tese de doutorado orientada por Maria José
Bocorny Finatto e Aline Villavicencio.

Zilio, L., Zanette, A., and Scarton, C. (2014). Automatic extraction of subcategorization
frames from corpora. In New Languages Technologies and Linguistic Research: a
Two-Way Road. Cambridge Scholars Publishing.

VerbLexPor: um recurso léxico com anotação de papéis semânticos para o portuguêes

170


