




































Portal Min@s: Uma Ferramenta de Apoio ao Processamento
de Córpus de Propósito Geral

Arnaldo Candido Junior1,3, Thiago Lima Vieira2, Marcel Serikawa2, Matheus
Antônio Ribeiro Silva2, Régis Zangirolami2, Sandra Maria Aluísio3

1. Secretaria de Educação Profissional e Graduação Tecnológica
Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Medianeira, PR

2. Departamento de Computação
Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, SP

3. Núcleo Interinstitucional de Linguística Computacional
Instituto de Ciências Matemáticas, Universidade de São Paulo, São Carlos, SP

{arnaldoc, sandra} at icmc.usp.br, {lima.vieira.thiago,
marcel.serikawa, regisrmz} at gmail.com, mateusmoro at hotmail.com

Abstract.  This  paper  presents  Portal  Min@s,  a  general  web­based corpus
processing   tool.  Many corpus  processing   tools  available   focus  on   specific
tasks, such as lexicography or translation. Portal, on the other hand, took the
challenge of being a general purpose corpus processing tool which deals with
different types of corpus, languages and linguistic annotations. We present the
features provided by this tool and compare it with two other alternatives.

Resumo.   Este   artigo   apresenta   a   ferramenta   Portal   Min@s,   criada   para
apoiar a tarefa de processamento de córpus. Enquanto muitas ferramentas
disponíveis focam em pesquisas específicas como lexicografia ou tradução, o
Portal fornecendo recursos para tarefas mais gerais, processando córpus com
diferentes propósitos, anotação e estruturação. Os recursos disponibilizados
são detalhados e comparados com duas ferramentas similares.

1. Introdução

Acompanhado   o   crescimento   da   linguística   de   córpus1,   uma   grande   quantidade   de
córpus foram compilados e disponibilizados para pesquisa linguística e para a criação
de   ferramentas  de  Processamento  de   Línguas  Naturais   (PLN).  A  maioria   demanda
ferramentas  de  processamento   robustas  devido ao  seu  tamanho.  Em resposta  a  essa
demanda,   o   número   de   ferramentas   para   processamento   de   córpus   para   apoiar   os
projetistas  de  córpus   também tem aumentado.  Muitas  dessas  ferramentas   focam em
córpus específicos (por exemplo, anotados ou não anotados) ou em tarefas específicas
da linguística de córpus (por exemplo, tradução ou lexicografia). Nesse contexto, foi
proposta a criação da ferramenta Web Portal Min@s2 para uso em tarefas da linguística

1 Neste trabalho optou­se pela grafia aportuguesada da palavra “córpus/corpora”.
2 http://fw.nilc.icmc.usp.br:12480/portal/

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Natal, RN,
Brazil, November 4–7, 2015. c©2015 Sociedade Brasileira de Computação.

69



de córpus. A ferramenta é livre e disponibilizada publicamente para todas as instituições
interessadas em seu uso.

Este trabalho é organizado como segue. A Seção 2 apresenta uma visão geral do
dos recursos e funcionalidades  do Portal  Min@s. A Seção  3  compara o Portal  com
trabalhos relacionados. Por fim, a Seção 4 apresenta as conclusões do artigo.

2. Detalhamento do Portal Min@s

2.1. Projeto e Implementação

A primeira  questão de projeto analisada  foram as  tecnologias  a  serem utilizadas  no
desenvolvimento do Portal  Min@s. O Portal  foi projetado em linguagem Java3  para
ambiente Web, demandando o servidor Apache Tomcat4. Ao importar um córpus, os
tokens de cada texto são armazenados em um banco de dados PostgreSQL5. As tarefas
de tokenização, segmentação sentencial e anotação morfossintática são realizadas com o
apoio da biblioteca OpenNLP [Baldridge, 2005]. A geração de n­gramas é baseada na
ferramenta  Ngram Statistics  Package   (NSP)6,   enquanto  que  a   extração  de  palavras­
chave   é   feita  pelo   método   LDA   (Latent   Dirichet   Allocation)   [Blei,   2012].   O
alinhamento   automático   de   lexemas   para   córpus   paralelos   é   baseado   na   biblioteca
Giza++   [Och,   2003],   complementado   com   o   TCAlign   [Caseli,   2004].   A   tarefa   de
lematização   é   feita   com   base   na   saída   do   etiquetador   morfossintático   aliada   aos
dicionários  DELA (Dictionnarie  Electronique  du  LADL – Dicionário  Eletrônico  do
LADL) do Unitex [Paumier, 2006]. Por fim, a ferramenta GNU Aspell7 é aplicada para
correção ortográfica automática.

O Portal Min@s é utilizado para armazenar diversos córpus. Considerando sua
natureza de acessos paralelos e a existência de córpus com milhões de palavras (não há
um limite  máximo para o tamanho  do córpus),  eficiência  e  desempenho são fatores
críticos. Para lidar com essa questão, duas decisões de projeto foram tomadas: (i) o uso
de uma fila de tarefas de pré­processamento e importação de córpus e (ii) o uso de
bancos de dados para agilizar a recuperação de dados, seguindo as recomendações de
Davies [2005, 2009]. A fila reduz problemas de lentidão de acesso durante a importação
de grandes córpus. O tempo de importação pode variar de acordo com o tamanho do
córpus e com os pré­processadores escolhidos, demandando poucas horas no caso mais
comum. Observa­se que usuários podem acessar córpus que estão sendo importados.

Para  otimizar  as  buscas,  o  Portal  Min@s faz  uso  da  estrutura  de   indexação
madura  e   eficiente   oferecida  pelos  Sistemas  Gerenciadores  de  Banco  de  Dados.  A
estrutura atual do banco conta com 40 tabelas. A tabela mais importante se chama word
e é utilizada para armazenar lexemas e outros tokens. Buscas por uma única palavra são
simples e diretas. Buscas por sequências de palavras são recuperadas por meio de joins
da tabela words consigo mesma, conforme exemplificado no Quadro 1 para a busca por
“vinho tinto”.

3 http://www.java.com/pt_BR/
4 http://tomcat.apache.org/
5 http://www.postgresql.org/
6 https://metacpan.org/release/Text­NSP
7 http://aspell.net

Portal Min@s: Uma Ferramenta Geral de Apoio ao Processamento de Córpus de Propósito Geral

70



Quadro 1. A busca por palavras compostas no Portal Min@s

select * from words as w1, words as w2 
where w1.word = “vinho” 
and w2.word = “tinto”
and w2.postion = w1.position + 1

2.2. Principais Funcionalidades

Após   a   importação  de  um córpus,  diversas   funcionalidades   são  disponibilizadas  ao
usuário.   O   principal   módulo   é   o  concordanciador,   sendo   disponibilizado   em   duas
versões:  monolíngue  e  multilíngue.  De acordo  com o  grau  de  anotação  do  córpus,
diversas   buscas   podem   ser   realizadas   como   fragmentos   de   lexemas,   informações
morfossintáticas como “pronome seguido de flexões do verbo ser” e informações no
cabeçalho dos  textos  (como autor  e  editora).  Buscas por palavras  normalizadas,  por
exemplo, grafia atualizada para textos históricos, também são disponibilizadas.

Além   do   concordanciador,   diversos   outros   módulos   são   disponibilizados.   O
módulo   para  alinhamento   automático   e   semiautomático  permite   gerenciar   córpus
multilíngues.   Os   módulos   de   estatística   e   frequências   oferecem   listagens   de
tokens/types,  n­gramas   (bigramas   ou   trigramas)   mais   frequentes   e   colocações.   O
módulo de palavras­chave oferece a extração de candidatas a palavras­chave através do
método LDA. O módulo de edição de anotações foi inspirado na ferramenta Brat8  e
permite anotar n­gramas e estabelecer relações binárias entre eles. Por fim, o módulo de
córpus   multimodais  é   um   recurso   simples   para   arquivamento   de   informações   não
textuais como transcrições fonéticas e imagens (os arquivos são apenas armazenados,
sem manipulação direta dentro do Portal).

Usuários do Portal Min@s contam com uma série de recursos gerenciais extras
para importar e controlar o acesso aos córpus armazenados na ferramenta. O módulo de
importação de   textos  é   responsável  por  aplicar  uma série  de pré­processadores,   tais
como   tokenização,   lematização,   alinhamento,   dentre   outros.   Os   módulos   de
gerenciamento permitem administrar córpus, subcórpus e textos. Por meio deles, córpus
podem   ser   marcados   como   públicos   ou   privados   e   suas   políticas   de   acesso   como
copyright e termos de uso são definidas. O submódulo para gerenciamento de etiquetas
permite administrar diferentes categorias, incluindo etiquetas do córpus, dos textos (por
exemplo,  autor),  de  n­gramas   (por  exemplo,   funções  sintáticas),  de  seções  do  texto
(notas de rodapé) e de formatação. Por fim, o módulo de gerenciamento de usuários
permite o cadastro de usuários para acessar o Portal.  Cinco perfis de usuários, com
diferentes  níveis  de  acesso são fornecidos:  administrador,  coordenador,  colaborador,
usuário regular e visitante.

3. Comparativo com Ferramentas Relacionadas

O   comparativo   desta   seção   segue   a   ISO   9126   [ISO,  1994],  com  foco  no  item
funcionalidade, sendo baseado em duas populares ferramentas livres: Unitex9 [Paumier,
2006]   e   Philologic10  [University   of   Chicago,   2007].   Outros   comparativos   mais

8 http://brat.nlplab.org/
9 http://www­igm.univ­mlv.fr/~unitex/
10 http://philologic.uchicago.edu/

Portal Min@s: Uma Ferramenta Geral de Apoio ao Processamento de Córpus de Propósito Geral

71



detalhados   são   realizados   por  Schulze   et   al.   [1994],  Santos   &   Ranchhod   [2002]   e
Rayson [2002]. 

Unitex   é   um  sistema  de   processamento   de   córpus   baseado   na   teoria   dos
autômatos. Por se tratar de uma ferramenta em Java, é altamente portável. Os recursos
oferecidos  pela   ferramenta   são   agrupados   em quatro   funcionalidades  principais:   (a)
autômatos, usados para criação de dicionários, buscas e transformações nos textos; (b)
dicionários   de   apoio,   utilizados,   entre   outras   tarefas,   para   flexionar   palavras
automaticamente   (alguns   dos   quais   utilizados   no   Portal   Min@s);   (c)   listagem   de
frequências; e (d) um concordanciador baseado em dicionários e autômatos. O Unitex
oferece buscas baseadas em lemas e classes gramaticais, porém sem a eliminação de
ambiguidade. Outra limitação é que apenas um texto ou córpus pode ser aberto de cada
vez.

Philologic é um conjunto de ferramentas para processar córpus. Como o Portal
Min@s,   também   é   uma   ferramenta   Web   capaz   de   atender   a   diversos   usuários
simultaneamente. As funcionalidades oferecidas pelo Philologic podem ser agrupadas
em três grandes grupos: concordâncias, frequências e colocações e gerenciamento de
subcórpus. Adicionalmente, a ferramenta oferece recursos para córpus multimodais de
forma   similar   ao   Portal.   Textos   devem   seguir   o   padrão   TEI   Lite   (Text   Encoding
Initiative   Lite),   mas   podem   ser   personalizados   até   um   certo   limite.   Um   recurso
semelhante à normalização ortográfica do Portal é utilizado para córpus históricos ou
com erros de grafia através da ferramenta AGREP11. De forma similar ao Portal, permite
que as concordâncias  sejam refinadas  por parâmetros  bibliográficos,  fornecidos pelo
cabeçalho TEI em cada texto. Assim como o Portal, é de difícil instalação por demandar
um servidor Web e possuir diversas dependências.

4. Conclusões

Este trabalho apresentou a ferramenta Portal Min@s, em fase final de desenvolvimento
e com diversos recursos para apoiar diferentes perfis  de pesquisas em linguística de
córpus em diferentes tipos de córpus. Atualmente, o Português, o Espanhol e o Inglês
são processados, estando a introdução de recursos para outras línguas em andamento. O
Portal  está   sendo  testado sobre  10 córpus  de  tipos  variados,   incluindo   jornalísticos,
históricos, literários paralelos e de transcrições fonéticas, alguns dos quais em fase de
importação.   A   ferramenta   e   seu   código   fonte   estão   disponíveis   em
<https://bitbucket.org/portalminas/portal­minas/>. Mais detalhes podem ser encontrados
em Candido   Junior   et   al.   [2015].  Trabalhos   futuros   incluem  um  comparativo  mais
detalhado do Portal Min@s com ferramentas existentes para processamento de córpus,
incluindo tempos para importação e acesso a córpus nas diversas ferramentas.

Agradecimentos

Agradecemos   a   CAPES   (Coordenação   de   Aperfeiçoamento   de   Pessoal   de   Nível
Superior) pelo financiamento do projeto. Agradecemos aos pesquisadores idealizadores
e parceiros  da Faculdade  de  Letras  da  Universidade  Federal  de  Minas  Gerais,  cujo
empenho possibilitou o desenvolvimento do Portal.

11 http://www.tgries.de/agrep/

Portal Min@s: Uma Ferramenta Geral de Apoio ao Processamento de Córpus de Propósito Geral

72



Referencias

Baldridge,   J.   The   Opennlp   Project.   2005.   Disponível   em:   <http://opennlp.   apache.
org/index. Html>. Acesso em: Jun. 2014.

Blei, D. M. Probabilistic Topic Models: Surveying a suite of algorithms that offer a
solution to managing large documents archives. Communications of the ACM, s.l., n.
55, p. 77­84, 2012.

Candido Junior,  A.;  Vieira,  T.  L.;  Serikawa,  M.;  Silva,  M. A.  R.;  Zangirolami,  R.;
Aluísio, S. M. Portal Min@s: Uma Ferramenta Geral de Apoio ao Processamento de
Córpus. Série de Relatórios do NILC. NILC­TR­15­03, Agosto 2015, 11p.

Caseli, H.d.M., Silva, A.M.d.P., Nunes, M.d.G.V.: Evaluation of methods for sen­tence
and lexical alignment of brazilian portuguese and english parallel texts. In:Advances
in Articial Intelligence (SBIA 2004), Lecture Notes in Computer Science,vol. 3171,
pp. 184–193, 2004.

Davies,   M.   "The   advantage  of   using   relational   databases   for   large   corpora:   speed,
advanced   queries,   and   unlimited   annotation".   International   Journal   of   Corpus
Linguistics 10: 301­28, 2005.

Davies,  M.  “Relational   databases   as   a   robust   architecture   for   the  analysis  of  word
frequency”. In What's in a Wordlist?: In Investigating Word Frequency and Keyword
Extraction, ed. Dawn Archer. London: Ashgate. 53­68, 2009.

ISO/IEC.   1994.   ISO   9126:   The   Standard   of   Reference.   1994.   Disponível   em
<http://www.cse.dcu.ie/essiscope/sm2/9126ref.html> (acessado Abril, 2015).

Och, F.J., Ney, H.: A systematic comparison of various statistical alignment models.vol.
29, pp. 19–51. Association for Computational Linguistics, 2003.

Paumier,  S.  Unitex  1.2:  User  Manual.  2006.  Disponível   em <http://www­igm.univ­
mlv.fr/~unitex/UnitexManual.pdf> (acessado Abril, 2015).

PYYSALO,   Sampo   et   al.   Brat   Rapid   Annotation   Tool.   2012.   Disponível
<http://brat.nlplab.org> (acessado Maio, 2015).

Rayson,  P.  E.  Matrix:  A statistical  method and software   tool   for   linguistic  analysis
through corpus comparison. PHD Thesis. Lancaster University, 2002.

Santos,   D.,   and   E.   Ranchhod.   2002.   Ambientes   de   processamento   de   corpora   em
português: comparação entre dois sistemas. In: PROPOR’99: Evora, 2002.

Schulze, B. M. et al.  Comparative State­of­the­Art Survey and Assessment Study of
General Interest Corpus­oriented Tools. Institut fur maschinelle Sprachverarbeitung,
Universitat Stuttgart, 1994.

University   of   Chicago.   PhiloLogic   User   Manual.   2007.   Disponível   em
<http://philologic.uchicago.edu/manual.php> (acessado Abril, 2015).

Portal Min@s: Uma Ferramenta Geral de Apoio ao Processamento de Córpus de Propósito Geral

73


