




































Um novo corpo e os seus desafios

Diana Santos1

1ILOS, Universidade de Oslo
Postboks 1003 Blindern, N-0315 Oslo, NORUEGA

d.s.m.santos@ilos.uio.no

Abstract. This paper describes the Mariano Gago corpus, a text corpus crea-
ted after this brilliant Portuguese scientist and politician died, with the aim to
create a testbed for question-answering challenges, time-line depictions, sum-
marization, sentiment analysis, reputation anlytics and media studies, as will be
detailed in the paper.

Resumo. Este artigo apresenta um novo corpo eletrónico publicamente
acessı́vel, construı́do para homenagear um grande professor e polı́tico por-
tuguês, José Mariano Gago. Através de uma rica anotação, pretende-se po-
tenciar o desenvolvimento de aplicações inovadoras.

Pareceu-nos que, do ponto de vista da área do processamento computacional da lı́ngua
portuguesa, a melhor homenagem a Mariano Gago seria precisamente criar um conjunto
de textos que permitissem a avaliação – e o consequente progresso – de várias técnicas e
aplicações relevantes, para o português e em geral.

1. O conteúdo
O corpo Mariano Gago inclui presentemente (agosto de 2015) cerca de 350 mil palavras,
todas obtidas de fontes na internete, divididas grosso modo em cinco categorias: notı́cias
provocadas pelo falecimento (143 mil palavras), discurso (12 mil), entrevista (31 mil),
outras notı́cias (75 mil), e conteúdo do sı́tio de homenagem (43 mil), mas prevê-se o seu
alargamento com o tempo.

Os seguintes tipos de textos constam do corpo:

• obituário: notı́cia da morte com um resumo da vida
• testemunho e/ou apreciação: quer em primeira mão, quer noticiado como “reações

à morte de”; tanto em jornais, como em blogues ou simplesmente em páginas da
internete de instituições ou pessoais
• notı́cias de acções ou ocorrências provocadas pela morte: no caso em questão,

além da notı́cias do velório e do funeral, informações sobre variadas homenagens
(quer anúncio, antes, quer reportagem, depois)
• notı́cias relacionadas com acontecimentos associados (em particular, discussão

sobre se a forma de condolências do primeiro ministro foi apropriada ou não)
• textos da autoria do próprio Mariano Gago (de variadas ı́ndoles)
• entrevistas feitas e publicadas
• textos noticiosos sobre atuação ou declarações de Mariano Gago
• textos de crı́tica ou elogio a ações de Mariano Gago

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Natal, RN,
Brazil, November 4–7, 2015. c©2015 Sociedade Brasileira de Computação.

39



• textos, por exemplo entrevistas, que mencionam Mariano Gago
É possı́vel levantar (“download”) o corpo, ou coleção, na sua totalidade de várias formas,
acessı́veis de http://www.linguateca.pt/CorpoJMG/: (i) na sua forma mais
crua, como cinco arquivos em formato textual simples, concatenando sequencialmente
cada texto individual, com o tı́tulo na primeira linha e o URL na última; (ii) numa versão
anotada com informação sintática e semântica, pelo PALAVRAS [Bick 2000] e pelos
anotadores da Linguateca; (iii) em formato CWB1.

Além disso, existe um ficheiro separado com informação sobre as fontes (URL)
de cada texto; outro com o género ou géneros do texto, a data de publicação e a data a que
se refere a notı́cia (no caso de ser uma notı́cia e ser possı́vel identificar a data). Prevê-se
que ao longo do tempo mais informação irá sendo tornada pública.

2. Metodologia da sua construção
Este corpo foi criado manualmente através da cópia dos resultados obtidas no Google pela
pesquisa “José Mariano Gago” ou “Mariano Gago”, todos os dias de 17 a 30 de abril. Só
as notı́cias em português, e que não fossem indicadas como oriundas de outro sı́tio, foram
usadas (embora muitas fossem claramente repetidas). Evidentemente que apenas as 30 ou
40 páginas de resultados apresentados puderam ser analisadas (correspondendo a cerca de
400 resultados diariamente), e não toda a Web.

No dia 27 de abril também foi feita a procura “Mariano Gago homenagem”, o
que produziu bastantes ocorrências da participação deste em homenagens a outras per-
sonalidades. A partir do dia 1 de maio e até ao fim desse mês, por considerarmos que
o instantâneo da Web a que tı́nhamos acesso com as procuras iniciais não mudava, as
procuras foram outras e mais espaçadas, tais como “Mariano Gago visita” e “Mariano
Gago entrevista”, praticamente todas elas correspondendo a notı́cias anteriores ao seu
falecimento.

Quando as notı́cias não eram sobre Mariano Gago mas apenas o mencionavam,
escolhemos apenas dois ou três parágrafos das mesmas (incluindo a referência). Se o
artigo ou notı́cia continha três ou mais referências, ou se o nome de Mariano Gago se
encontrava no tı́tulo, usámo-lo todo.

3. Usos deste recurso
A construção deste corpo teve em vista um conjunto de aplicações para os quais poderia
servir de teste e de montra ou demonstração, tais como a caracterização do comporta-
mento dos meis de comunicação social com presença na rede, a remoção de duplicados
e demais limpeza, a construção de linhas temporais e de outras formas de visualizar um
conjunto de documentos relacionados, a identificação e classificação de entidades menci-
onadas, a resposta automática a perguntas e a geração automática destas para efeitos de
compreensão de português como lı́ngua estrangeira, a análise de sentimentos e opiniões, e
a da reputação, a classificação automática de géneros textuais, e a identificação das fontes
de uma notı́cia.

Por limitações de espaço, apenas discutiremos algumas destas aqui, veja-se o sı́tio
da internete consagrado a este corpo para mais áreas.

1Veja-se openCwb.

Um novo corpo e os seus desafios

40



3.1. Panorama dos meios de comunicação portugueses na rede

Quais os atores mais “publicadores”? Quais os mais citados? Quais os mais rápidos?
Citam-se entre eles? Qual o panorama de reuso de informação, quer da Agência Lusa,
quer de outros materiais? (Veja-se [Clough et al. 2002] sobre a questão do reuso em meios
jornalı́sticos.) Quantos sı́tios da Internete indicam de onde vem o material publicado?

É possı́vel, a partir desta notı́cia ou grupo de notı́cias, ter alguma ideia sobre os
atores e a sua forma de atuação? Não estamos evidentemente a afirmar que o estudo da
propagação e reuso de uma notı́cia (ou conjunto delas) pode caracterizar só por si os meios
de informação portugueses, mas que a sua análise detalhada pode dar pistas para hipóteses
a confirmar em posteriores estudos, assim como desenvolver sistemas (semi?)automáticos
que calculam e mostram essa propagação para notı́cias futuras.

Um trabalho em progresso é a identificação do reuso ou da citação de diferen-
tes partes dos textos ao longo do tempo, de forma a criar uma ilustração do fluxo da
informação no tempo e a eventual diferença entre os subtópicos mencionados.

3.2. Construção de uma linha temporal

Uma tarefa relevante para jornalistas ou analistas de informação é, a partir de um conjunto
de notı́cias, estabelecer uma linha temporal, e sistemas que a construam a partir de um
conjunto de textos são uma aplicação interessante e útil para permitir lidar com o excesso
de informação que nos rodeia.

Em relação ao corpo em questão, podemos estabelecer de facto duas ou três linhas
temporais (as quais também são fornecidas a partir de uma anotação humana, para o treino
e avaliação de sistemas):

• Dos acontecimentos relatados
• Da publicação das notı́cias
• Da atuação de Mariano Gago na sua vida

Além disso, constitui material excelente para desenvolver e testar o reconhecimento de
datas e marcadores temporais, assim como para investigar a possı́vel diferença na forma
da citação à medida que o tempo passa, passando de “hoje”, “ontem”, “na passada sexta”
e “no passado dia 17” a “a 17 de abril”, etc.

Figura 1. Conteúdo da parte do corpo das notı́cias que pode ser datada: as
linhas verticais indicam 1, 3 e 8 dias respetivamente

Um novo corpo e os seus desafios

41



Tabela 1. Distribuição das EM referentes a JMG
Mariano Gago 1835 José Mariano 37
José Mariano Gago 566 Prof. José Mariano Gago 25
Professor Mariano Gago 132 Professor Doutor José Mariano Gago 53
José Mariano Rebelo Pires Gago 81 Gago 49
Professor José Mariano Gago 48 Zé Mariano 24

3.3. Identificação e reconhecimento de entidades mencionadas

No caso de um corpo dedicado a uma personalidade, é obviamente interessante identifi-
car TODAS as formas que a ele se referem, e mesmo separá-las por “familiaridade” ou
distância em relação ao autor da notı́cia; opinião positiva ou negativa, etc. Veja-se, a tı́tulo
de exemplo, as diferentes designações usadas para referir Mariano Gago (antes de uma
revisão cabal do sistema de REM): Este corpo é além disso ideal para estudar recuperação
anafórica e cadeias de referência em português, algo que é possivelmente distinto na nossa
lı́ngua em comparação com outras [Frankenberg-Garcia 1999].

Questões como ministro, malogrado ministro2 ou ex-ministro referindo-se à
mesma personalidade podem ser muito interessantes de tratar quando o objetivo é uma
sumarização ou visualização de um conjunto (incoerente) de textos. (Mariano Gago
teve, aliás, vários tı́tulos em governos diferentes...) De facto, e como realçado em
[Stoyanov and Cardie 2006], a forma como uma pessoa é mencionada é por si só uma
pista importante para mostrar a opinião do autor sobre ela.

A análise das várias relações confessadas ou afirmadas pelos autores dos teste-
munhos também permite, embora provavelmente muito parcialmente, estabelecer uma
imagem de quais as personalidades relacionadas com Mariano Gago e em que relação
o foram, através por exemplo de uma rede de personalidades, tal como a proposta por
[Hoof 2013] ao estudar cartas antigas de dois mil anos atrás.

3.4. Análise de sentimentos e de opiniões

Outra área para cujo desenvolvimento o presente recurso pretende contribuir é a
determinação automática de textos positivos e negativos sobre um dado assunto, ou
mesmo de textos concebidos como factuais, por oposição aos que apresentam opiniões
do seu autor, área tradicionalmente chamada análise de subjetividade pela comunidade do
PLN.Neste caso, seria muito interessante conseguir determinar qual a emoção ou opinião
predominante: tristeza, admiração, entusiasmo, gratidão, pena, irritação3, etc.

Embora este corpo tenha sido automaticamente analisado em relação a emoções a
partir de um léxico de emoções abrangente, a deteção da emoção total e das nuances de
cada frase está longe de estar resolvida, seja em que lı́ngua for. Com este corpo pretende-
mos por exemplo investigar o campo da admiração, seguindo [Santos and Mota 2015].

É evidente que as pessoas que não apreciam uma personalidade acabada de morrer
não lhe escrevem obituários, por isso em geral a opinião dos mesmos sobre o falecido é

2Convém indicar que malogrado aparece neste corpo apenas no sentido de ter morrido cedo...
3Por exemplo, interessante, porque provavelmente inesperada num corpo deste tipo, foi a irritação men-

cionada por vários autores em relação às condolências expressas pelo primeiro ministro português, que
foram consideradas mal formuladas e deram origem não só a piadas como até a crı́ticas ferozes.

Um novo corpo e os seus desafios

42



positiva. Contudo, graus de distância entre o homenageado e o autor do texto, temas
abordados, menção ou não de questões negativas, e a escolha dos termos apropriados, são
áreas que seria de grande interesse estudar, para identificar atitudes consensuais e outras
divergentes em relação à personalidade em questão.

Outra das áreas relevantes – e complexas – na deteção de sentimento e opiniões,
ver [Pang and Lee 2008], é a atribuição correta do detentor da opinião. Com o objetivo
de tentar automatizar essa tarefa para o português, marcámos todos os verbos de dizer
presentes no material, inspirados por [Freitas 2015].

Finalmente, será que baseado num conjunto de textos deste tipo é possı́vel de-
senvolver um sistema que tenta atribuir fidedignamente a origem de uma dada notı́cia
ou informação? Quantos de nós não estamos cansados de ler informações contraditórias
publicadas por diferentes jornalistas e/ou comentadores, e não termos maneira de saber
em que são baseadas? Um sistema que tentasse averiguar, dada uma notı́cia sobre cujo
conteúdo tivéssemos dúvidas, a razão e as fontes que estavam por detrás dela poderia ser
muito útil para tornar a informação veiculada mais confiável.

Referências
Bick, E. (2000). The Parsing System ”Palavras”: Automatic Grammatical An alysis

of Portuguese in a Constraint Grammar Framework. PhD thesis, Aarhus University,
Aarhus, Denmark.

Clough, P., Gaizauskas, R., and Piao, S. L. (2002). Building and annotating a corpus for
the study of journalistic text reuse. In Proceedings of the 3rd International Conference
on Language Resources and Evaluation (LREC, volume 2002), pages 1678–1691.

Frankenberg-Garcia, A. (1999). Crosslinguistic influence as a key to extracting second
language teaching materials for monolingual classes from translation corpora. In Gran-
ger, S., editor, Proceedings of the Workshop Contrastive Linguistics and Translation
Studies: Empirical Approaches.

Freitas, B. (2015). Discurso relatado: relatório parcial sobre a obtenção dos verbos do
dizer. Technical report, PUC Rio.

Hoof, L. V. (2013). Dead languages and digital humanties: Social network analysis in the
ancient world. What are Digital Humanitities? UiO, June 14-15, 2013.

Pang, B. and Lee, L. (2008). Opinion mining and sentiment analysis. Foundations and
Trends in Information Retrieval, 2:1–135.

Santos, D. and Mota, C. (2015). A admiração à luz dos corpos. In Simões, A., Barreiro,
A., Santos, D., Sousa-Silva, R., and Tagnin, S. E. O., editors, Linguı́stica, Informática
e Tradução: Mundos que se Cruzam. Homenagem a Belinda Maia, pages 57–77.

Stoyanov, V. and Cardie, C. (2006). Partially supervised coreference resolution for opi-
nion summarization th rough structured rule learning. In Proceedings of EMNLP 2006,
Sydney, July, pages 336–344.

Um novo corpo e os seus desafios

43


