




































Extração de Alvos em Comentários de Notı́cias em Português
baseada na Teoria da Centralização

Frank Willian Cardoso de Oliveira1, Valéria Delisandra Feltrim1

1Departamento de Informática – Universidade Estadual de Maringá (UEM)
CEP 87020-900 – Maringá – PR – Brazil

{frankwco,valeria.feltrim}@gmail.com

Abstract. This paper presents a prototype for target extraction in news com-
ments in Portuguese based on Centering Theory. The prototype was evaluated
and the results showed that Centering helps target extraction.

Resumo. Este trabalho apresenta um protótipo para a extração de alvos em co-
mentários de notı́cias da lı́ngua portuguesa baseado na teoria da centralização.
O protótipo foi avaliado e os resultados mostraram que a teoria auxilia na
extração de alvos.

1. Introdução
Para realizar a análise de sentimentos de forma mais refinada é necessário conhecer sobre
quais entidades ou aspectos o escritor expressou sua opinião. Assim, uma das etapas
dessa análise com uma granularidade mais fina busca extrair qual é o alvo da opinião
[Liu 2012].

Grande parte dos trabalhos que buscam identificar alvos se concentram na extração
de aspectos em reviews de produtos ou serviços, nos quais as entidades já são conhecidas.
Poucos trabalhos focam a extração de alvos em outros tipos de texto, como os comentários
de notı́cias. Uma proposta voltada para comentários de notı́cias escritos em chinês é a de
[Ma and Wan 2010]. Já para a lı́ngua portuguesa, não foram encontrados na literatura
trabalhos relacionados à extração de alvos para esse domı́nio.

Dessa forma, este artigo apresenta um protótipo para a extração de alvos em
comentários de notı́cias escritos em português. O protótipo é uma adaptação da
abordagem proposta por [Ma and Wan 2010], que faz uso da teoria da centralização
[Grosz et al. 1995] para identificar para cada sentença do comentário, um alvo.

2. Trabalhos Relacionados
Vários trabalhos da literatura buscaram extrair aspectos sobre entidades conhecidas a par-
tir de reviews de produtos e serviços. [Hu and Liu 2004] utilizaram um algoritmo que
busca por substantivos e sintagmas nominais frequentes para extrair aspectos a partir
de reviews de produtos. Exemplos de trabalhos com abordagens similares são os de
[Popescu and Etzioni 2005], [Siqueira 2013] e [Silva 2010].

Já no domı́nio das notı́cias, [Kim and Hovy 2006] propuseram um método para
a extração do titular, do alvo e da polaridade da opinião para cada sentença proveniente
de notı́cias online. Para isso, o método explora informações semânticas provenientes de
Semantic Role Labeling e da FrameNet.

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Natal, RN,
Brazil, November 4–7, 2015. c©2015 Sociedade Brasileira de Computação.

63



Visto que nosso objetivo é extrair alvos a partir de comentários de notı́cias, o tra-
balho que mais se relaciona ao nosso é o de [Ma and Wan 2010], que propuseram uma
abordagem para a extração de alvos em comentários de notı́cias para a lı́ngua chinesa
baseada na teoria da centralização. A partir da análise manual dos comentários, os au-
tores concluı́ram que informações relativas aos centros de atenção poderiam ser úteis na
extração de alvos. Uma vez que um centro representa o foco de atenção de um enunciado,
isso seria um indicativo de que o centro de atenção é o alvo. A abordagem proposta pelos
autores contempla tanto alvos implı́citos (alvos não mencionados na sentença opinativa),
quanto alvos explı́citos (alvos mencionados na sentença opinativa). Para a identificação de
alvos implı́citos são utilizadas informações extraı́das da notı́cia comentada e informações
contextuais extraı́das em sentenças adjacentes nos comentários. A avaliação da aborda-
gem foi feita com 1.597 sentenças extraı́das dos comentários de nove notı́cias relacionadas
a economia, esportes e tecnologia. Para cada sentença foi extraı́do um único alvo e a taxa
de acerto geral (alvos explı́citos e implı́citos) foi de 43,2%.

3. Teoria da Centralização
Assim como [Ma and Wan 2010], nossa proposta para a extração de alvos usa
informações provenientes da teoria da centralização (Centering). Proposta por
[Grosz et al. 1995], a teoria foi desenvolvida para avaliar a coerência do discurso por
meio da análise das transições entre os centros de atenção de cada enunciado.

Na teoria da centralização, cada enunciado Ui possui um conjunto ordenado de
centros associados chamado de Forward-Looking Centers Cf(Ui). Esse conjunto contém
todos os potenciais centros de atenção do enunciado atual e que também representam os
potenciais centros dos próximos enunciados, assumindo um texto coerente. A ordenação
do Cf(Ui) é realizada de acordo com a função sintática dos elementos, sendo sujeito >
objeto > outros a ordem de preferência mais comum. O primeiro elemento do conjunto
Cf(Ui) é o mais saliente e é denominado Preferred Center, sendo representado por Cp(Ui).
Outro elemento do Cf é o Backward-Looking Center, representado por Cb(Ui). Cada
enunciado possui um Cb, que se conecta com um elemento do Cf(Ui−1), desde que o
enunciado não seja o primeiro do discurso. Em um discurso coerente, o Cp(Ui) tem a
maior probabilidade de ser o Cb(Ui+1).

4. Descrição do Protótipo para Extração de Alvos
O objetivo deste protótipo é a extração de alvos explı́citos em comentários de notı́cias em
português. Considerando a definição de alvo proposta por [Liu 2012], nosso foco são as
entidades dos discurso, dado que o corpus de comentários utilizado no desenvolvimento
e avaliação do protótipo tem como alvos entidades humanas, em particular, polı́ticos.

O protótipo recebe como entrada uma base de comentários. Em uma primeira
etapa é feito o pré-processamento, que inclui substituição de abreviações e gı́rias, correção
ortográfica e análise sintática e morfológica. As bases de abreviações e gı́rias foram
criadas manualmente a partir da observação do SentiCorpus-PT [Carvalho et al. 2011]
e listas disponibilizadas na internet. O corretor ortográfico foi construı́do a partir da
base léxica do LibreOffice1.Para a análise sintática e morfológica foi utilizada a API da
ferramenta Cogroo 2.

1http://pt-br.libreoffice.org/
2http://ccsl.ime.usp.br/redmine/projects/cogroo/wiki/API CoGrOO 4x

Extração de Alvos em Comentários de Notı́cias em Português baseada na Teoria da
Centralização

64



Tabela 1. Pseudocódigo baseado na Teoria da Centralização
Entrada: Um comentário com M sentenças S={si}, sendo que cada sentença pos-
sue um conjunto de alvos candidatos Cf(si)={ci}.
Saida: Um conjunto de alvos {ti}, no qual cada ti é um alvo da sentença si.
1.Para Cada si em S
2. Se i = 1 (si é a primeira sentença)
3. Escolher o elemento de melhor ranking no conjunto Cf(si) (Cp(si)) como ti
4. Se Não
5. Para Cada ci em Cf(si)
6. Se ci está relacionado com um elemento c’i em Cf(si−1)
7. Adicionar c’i no conjunto Cb(si)
8. Se Cb(si) não estiver vazio
9. Escolher o elemento de melhor ranking do conjunto Cb(si) como ti
10 Se Não
11. Escolher o elemento de melhor ranking do conjunto Cf(si) como ti

Após o pré-processamento é feita a extração dos alvos candidatos. São conside-
rados candidatos todos os substantivos, nomes próprios e pronomes encontrados. Assim,
para cada sentença é gerada uma lista ordenada com os possı́veis candidatos. Tendo por
base a teoria da centralização, a ordenação dos candidatos é feita de acordo com a sua
função sintática. Neste trabalho usamos a seguinte ordem de preferência: sujeito > ob-
jeto direto > objeto indireto > objeto preposicional > outros.

A próxima etapa é a escolha do melhor candidato a alvo da sentença. Assim como
em [Ma and Wan 2010], o algoritmo que seleciona o melhor candidato usa informações
provenientes do Cf, Cp e Cb. Ao final do processamento, apenas um candidato é escolhido
como alvo para cada sentença do comentário. O pseudocódigo do algoritmo de seleção
do melhor candidato a alvo utilizado no protótipo é apresentado na Tabela 1.

5. Avaliação do Protótipo
A avaliação do protótipo foi feita com um subconjunto de comentários do SentiCorpus-
PT [Carvalho et al. 2011]. O SentiCorpus-PT é composto por comentários relacionados
a notı́cias polı́ticas manualmente anotados com informações relativas à polaridade e aos
alvos da opinião. A versão do SentiCorpus-PT utilizada neste trabalho é composta por
1.082 comentários, totalizando 2.726 sentenças opinativas.

Para o teste do protótipo foram extraı́dos aleatoriamente do SentiCorpus-PT 100
comentários, totalizando 255 sentenças. A quantidade reduzida de comentários usados na
avaliação se deve ao fato da teoria da centralização pressupor a resolução de correferência,
a qual foi realizada manualmente para os comentários extraı́dos.

Das 255 sentenças extraı́das, 99 continham mais de um alvo. Assim como em
[Ma and Wan 2010], neste trabalho apenas um alvo foi extraı́do para cada sentença. Dessa
forma, para as sentenças com mais de um alvo, a extração foi considerada correta se o alvo
extraı́do estava entre os alvos anotados para sentença.

Para avaliar o efeito da teoria da centralização na extração, duas baselines foram

Extração de Alvos em Comentários de Notı́cias em Português baseada na Teoria da
Centralização

65



construı́das. A Baseline 1 considera como alvo o sujeito da sentença. No caso de perı́odos
compostos com mais de um candidato, a baseline escolhe o alvo de acordo com a seguinte
ordem de preferência: nomes próprios > substantivos > pronomes. Caso os candidatos
tenham a mesma classificação sintática e morfológica, é escolhido como alvo o candidato
que aparece primeiro na sentença. A Baseline 2 considera como alvo os nomes próprios,
independente da classificação sintática. Caso exista mais de um nome próprio na sentença,
é escolhido o primeiro encontrado.

Os resultados obtidos para as duas baselines e para o protótipo em termos da taxa
de acerto são apresentados na Tabela 2.

Tabela 2. Resultados da Extração
Precisão

Baseline 1 46,27%
Baseline 2 48,63%
Teoria da centralização e sem resolução de correferência 55,29%
Teoria da centralização e com resolução de correferência 63,92%

Comparando-se as baselines, a Baseline 2 foi 2,36% melhor que a Baseline 1.
Acreditamos que isso se deva a caracterı́stica do corpus, em que os alvos são entidades
humanas, favorecendo assim a ocorrência de alvos que correspondem a nomes próprios.
Já o protótipo superou as duas baselines, apresentando um desempenho 17,65% melhor
em comparação a Baseline 1 e 15,29% melhor em comparação a Baseline 2. Isso mostra
a contribuição da teoria da centralização e o seu potencial na identificação dos alvos.

Para avaliar o impacto da resolução de correferência, o protótipo foi avaliado com
o mesmo corpus de 100 comentários, porém sem a resolução manual de correferência.
Como era esperado, o protótipo apresentou uma queda de 8,63% na taxa de acerto, mas
ainda assim foi melhor que as baselines.

6. Conclusões e Trabalhos Futuros
Este trabalho apresentou um protótipo para a extração de alvos em comentários de notı́cias
escritos em lı́ngua portuguesa. Para isso foi utilizada uma abordagem baseada na extração
de sintagmas nominais e na teoria da centralização para escolher o melhor candidato a
alvo de cada sentença. Na avaliação do protótipo foram utilizados 100 comentários re-
tirados do SentiCorpus-PT. O resultado final, com a taxa de acerto de 63,92%, foi com-
parado a duas baselines, demonstrando a contribuição da teoria da centralização para a
identificação de alvos.

A teoria da centralização pressupõe que seja realizada a resolução de corre-
ferência. Neste trabalho esse processo foi feito manualmente, o que limitou o tamanho
do corpus utilizado na avaliação. Assim, como um trabalho futuro pretendemos auto-
matizar essa etapa e verificar qual o impacto de se utilizar uma ferramenta de resolução
automática de correferência. Além disso, pretendemos testar o protótipo em outros tipos
de textos, como comentários extraı́dos de redes sociais. Outros trabalhos futuros incluem
a construção de extratores baseados em aprendizado de máquina e no uso de padrões
sintáticos e morfológicos [Liu et al. 2013], permitindo avaliar o desempenho das diferen-
tes abordagens no contexto da extração de alvos em comentários de notı́cias.

Extração de Alvos em Comentários de Notı́cias em Português baseada na Teoria da
Centralização

66



Agradecimentos
A Capes pelo apoio financeiro e ao Prof. Dr. Sérgio Roberto Pereira da Silva (in memo-
riam) pela motivação e apoio para o inı́cio deste trabalho.

Referências
Carvalho, P., Sarmento, L., Teixeira, J., and Silva, M. J. (2011). Liars and saviors in a

sentiment annotated corpus of comments to political debates. In Proceedings of the
49th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics: Human Lan-
guage Technologies: Short Papers - Volume 2, HLT ’11, pages 564–568, Stroudsburg,
PA, USA. Association for Computational Linguistics.

Grosz, B. J., Weinstein, S., and Joshi, A. K. (1995). Centering: A framework for modeling
the local coherence of discourse. Comput. Linguist., 21(2):203–225.

Hu, M. and Liu, B. (2004). Mining and summarizing customer reviews. In Proceedings of
the Tenth ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data
Mining, KDD ’04, pages 168–177, New York, NY, USA. ACM.

Kim, S.-M. and Hovy, E. (2006). Extracting opinions, opinion holders, and topics ex-
pressed in online news media text. In Proceedings of the Workshop on Sentiment and
Subjectivity in Text, SST ’06, pages 1–8, Stroudsburg, PA, USA. Association for Com-
putational Linguistics.

Liu, B. (2012). Sentiment Analysis and Opinion Mining, volume 5. Morgan Claypool
Publishers.

Liu, K., Xu, L., and Zhao, J. (2013). Syntactic patterns versus word alignment: Extracting
opinion targets from online reviews. In Proceedings of the 51st Annual Meeting of
the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers), pages 1754–
1763, Sofia, Bulgaria. Association for Computational Linguistics.

Ma, T. and Wan, X. (2010). Opinion target extraction in chinese news comments. In Pro-
ceedings of the 23rd International Conference on Computational Linguistics: Posters,
COLING ’10, pages 782–790, Stroudsburg, PA, USA. Association for Computational
Linguistics.

Popescu, A.-M. and Etzioni, O. (2005). Extracting product features and opinions from
reviews. In Proceedings of the Conference on Human Language Technology and Empi-
rical Methods in Natural Language Processing, HLT ’05, pages 339–346, Stroudsburg,
PA, USA. Association for Computational Linguistics.

Silva, N. G. R. d. (2010). WhatMatter: Extração e visualização de caracterı́stivas em
opiniões sobre serviços. Master’s thesis, Universidade Federal de Pernambuco.

Siqueira, H. B. A. (2013). PairClassif - Um Método para Classificação de Sentimentos
Baseado em Pares. Master’s thesis, Universidade Federal de Pernambuco.

Extração de Alvos em Comentários de Notı́cias em Português baseada na Teoria da
Centralização

67


