




































Do Extrator de Conhecimento Coletivo à Ágora Virtual:
desenvolvendo uma ferramenta para democracia participativa

Tiago Novaes Angelo1, Cesar José Bonjuani Pagan1, Romis Ribeiro Faissol Attux1,
Ricardo Ribeiro Gudwin1

1 Faculdade de Engenharia Elétrica e Computação – Universidade Estadual de Campinas
(UNICAMP) – Campinas – SP – Brazil

{attux,gudwin}@dca.fee.unicamp.br, pagan@dmcsi.fee.unicamp.br,

tiagonovaesangelo@gmail.com

Abstract. The emergence of ICTs resulted in deep changes in access to infor-
mation and knowledge, bringing a new perspective to the strengthening of de-
mocracy in contemporary societies. In this context , technology appears as pro-
mise to rescue a more direct citizen participation in public business. The aim
of this paper is to contextualize this new moment in the history of democracy
and to present a tool based in natural language processing, whose purpose is to
provide foundations for the development of a virtual platform for participatory
democracy.

Resumo. O surgimento das TICs acarretou profundas mudanças no acesso à
informação e conhecimento, trazendo uma nova perspectiva para o fortaleci-
mento da democracia nas sociedades contemporâneas. Neste contexto, a tec-
nologia surge como promessa de resgatar uma participação cidadã mais direta
nos assuntos públicos. O objetivo deste artigo é contextualizar este novo mo-
mento na história da democracia e apresentar uma ferramenta fundamentada
no processamento de linguagem natural, cujo propósito é dar bases para o de-
senvolvimento de uma plataforma virtual de democracia participativa.

1. Introdução

O desenvolvimento cientı́fico-tecnológico tem acarretado rápidas e profundas alterações
na sociedade e em seus modos de organização, estabelecendo novas formas de agir, pensar
e comunicar [Hall 2006]. Dentre essas novas tecnologias, encontram-se as Tecnologias
de Informação e Comunicação (TICs).

A intensa virtualização e o aumento da capacidade de processamento da
informação trouxeram à tona novas possibilidades para o exercı́cio ativo e participativo da
cidadania, que antes estava restrito devido a limitações tecnológicas. É possı́vel observar,
por exemplo, o surgimento de redes sociais e comunidades virtuais onde são promovi-
dos debates com intensa participação e grande fluxo de informação, estabelecendo novos
espaços de conscientização e geração de opinião.

No entanto, ainda são poucas as iniciativas de uso destas tecnologias com o ob-
jetivo de estabelecer espaços públicos de participação polı́tica. Uma das dificuldades é
desenvolver métodos de organização e tratamento da informação que garantam a ampla

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Natal, RN,
Brazil, November 4–7, 2015. c©2015 Sociedade Brasileira de Computação.

33



participação de todos os atores de uma comunidade, seja em consultas públicas ou na
coleta de dados para deliberações coletivas.

Neste contexto, este artigo apresenta o “Extrator de Conhecimento Coletivo”
(ECC), uma ferramenta desenvolvida a partir de tecnologias de processamento de lin-
guagem natural e mineração de dados capaz de trazer à tona o conhecimento coletivo
[Angelo 2014]. Além disso, também serão apresentados os fundamentos de um projeto
que pretende desenvolver uma plataforma virtual de participação popular, denominada
Ágora Virtual, tendo o ECC como núcleo de processamento de informação.

O presente artigo está estruturado em 3 eixos: o primeiro apresenta um histórico
da evolução do conceito de democracia e como a tecnologia emerge como promessa de
resgatar seus valores básicos de participação popular. Em seguida, é apresentado o ECC
como uma ferramenta de coleta de dados sociais e tratamento da informação coletiva.
Por fim, é apresentada a ideia de se utilizar futuramente o ECC como núcleo de uma
plataforma virtual de participação popular nos moldes de uma Ágora Virtual.

2. Democracia Participativa: nova demanda do mundo contemporâneo
Foi na Grécia no Século V, mais especificamente na cidade-estado de Atenas, que a de-
mocracia passou a fazer parte do pensamento filosófico e polı́tico, tendo sido estabelecida
ali a primeira sociedade democrática conhecida [Canfora 2008].

A democracia grega pautava-se na intensa atividade do cidadão nos assuntos co-
letivos, muitas vezes subordinando a vida privada às questões públicas e ao bem comum.
Com a queda de Atenas e a ascensão de impérios, estados fortes e regimes militares, os
ideais democráticos deixaram de ser uma prática comum, mas foram amplamente difundi-
dos pela Europa principalmente pela República Romana e pelo Império que a ela seguiu,
e voltaram à tona no fim da Idade Média e inı́cio do perı́odo Iluminista a partir de novas
leituras da democracia clássica [Held 2006].

Neste processo, umas das principais modificações foi a transferência da
participação direta dos cidadãos para um sistema centralizado de representação polı́tica.
O filósofo e economista inglês John Stuart Mill defendia que a ideia grega de polis não
era sustentável numa sociedade numerosa e complexa tal como era a sociedade europeia
no século XVI [Held 2006]. Surge então a democracia representativa, na qual o poder
da participação polı́tica não é mais diretamente exercido pelo cidadão, mas sim por uma
figura que o representa e é escolhida pelo voto popular.

A representação polı́tica durante séculos foi (e ainda é) a principal forma de
atuação de governos democráticos. Porém, seu papel nem sempre se estabeleceu de
forma que os reais interesses da população fossem de fato atendidos. Alguns autores
[Bennett and Entman 2001][Bucy and Gregson 2001] atribuem a este modelo a causa do
desinteresse e descrédito do cidadão nos negócios públicos, uma vez que a cisão entre a
esfera civil e polı́tica enfraqueceu o controle e a participação cidadã abrindo espaço aos
interesses privados e de pequenos grupos e, principalmente, à corrupção.

Porém, o atual desenvolvimento tecnológico traz novas perspectivas para a
promoção democrática e para a superação da crise provocada pelo papel da representação,
uma vez que a virtualização e a elevada capacidade de processamento da informação tor-
nam possı́vel a reaproximação entre as esferas civil e polı́tica com a participativa mais

Do Extrator de Conhecimento Coletivo à Ágora Virtual: desenvolvendo uma ferramenta para
democracia participativa

34



ativa e direta do cidadão nos assuntos públicos. A este novo movimento social dá-se o
nome de Democracia Participativa, que se caracteriza pelo uso das TICs no resgate dos va-
lores clássicos de democracia. Um projeto que tem como objetivo desenvolver tecnologia
para democracia participativa é o“Extrator de Conhecimento Coletivo”[Angelo 2014].

3. ECC: uma metodologia para coleta de dados sociais
Focado na proposta de coleta de dados sociais, o ECC busca o conhecimento coletivo
decorrente da participação dos membros de uma comunidade através de um conjunto
de algoritmos cujo objetivo é apresentar temas e ideias mais relevantes de um banco de
dados formado por relatos em linguagem natural coletados durante uma consulta pública.
Os fundamentos cientı́ficos do ECC foram criteriosamente escolhidos e focaram-se em
duas áreas do conhecimento: Redes Complexas e mineração de dados [Angelo 2014].

As etapas que executam esta metodologia foram definidas segundo a aborda-
gem Knowledge Discovery in Databases (KDD) [Fayyad et al. 1996]: seleção dos da-
dos, pré-processamento, transformação e mapeamento, mineração de dados e, por fim,
interpretação e avaliação do conhecimento extraı́do.

3.1. Arquitetura do ECC

O ECC é uma heurı́stica que busca coletar as informações mais relevantes de um banco de
dados formado por uma grande quantidade de pequenos textos. Seu objetivo é classificar
as informações e selecionar as mais representativas extraindo temas e parágrafos. Para sua
implementação, foi proposta uma arquitetura formada por quatro módulos que interagem
entre si e com fontes externas, conforme detalhados a seguir.

• Módulo CRC - Construtor de Rede Complexa: O primeiro módulo é res-
ponsável por receber o banco de dados composto por um conjunto de textos e
processá-lo gerando uma rede complexa com pesos baseados na co-ocorrência de
palavras. Em um primeiro momento, os relatos escritos em linguagem natural
são colocado em um documento único. As palavras contidas neste documento
são tokenizadas, rotuladas e lematizadas por um lematizador [Stemmer 2013]. O
objetivo é simplificar e reduzir o texto, melhorando seu processamento sem per-
der informação semântica. Eliminadas as stop-words, o documento resultante é
transformado em um grafo onde os vértices representam as palavras e as ares-
tas indicam a co-ocorrência das mesmas no texto. O processo de construção da
rede se dá a partir da leitura de cada parágrafo, sobrepondo um ao outro através
do incremento do valor das arestas (peso) ou da criação de arestas conforme a
ocorrência de novas combinações de palavras. Por fim, de posse da rede, métricas
de centralidade são calculadas.
• Módulo RNQ - Ranqueador: Este módulo tem como objetivo determinar a im-

portância de cada nó do grafo a partir do cálculo de métricas de centralidade rea-
lizado no módulo anterior, gerando uma lista (ranking) com os vértices em ordem
decrescente de valor. A métrica de centralidade escolhida para representar a im-
portância dos nós foi o betweenness já que leva em consideração o fato das arestas
serem direcionadas e com peso [Newman 2010].
• Módulo EC - Extrator de Caminhos: Este módulo é composto por um algoritmo

cujo objetivo é encontrar conjuntos de palavras relevantes no contexto da rede,

Do Extrator de Conhecimento Coletivo à Ágora Virtual: desenvolvendo uma ferramenta para
democracia participativa

35



denominados proto-frases1, aplicando um algoritmo que parte dos vértices mais
significativos (determinado pelo valor de sua métrica de centralidade) e “caminha”
probabilisticamente pelo grafo segundo o peso de suas arestas. A entrada deste
módulo são as palavras (vértices) escolhidas pelo usuário conforme a pontuação
na tabela Ranking. A saı́da é um conjunto de palavras-chave que formam uma
proto-frase, a qual será passada ao próximo módulo.
• Módulo MF - Mapeador Final: O último módulo do ECC tem como função

extrair o parágrafo no documento de entrada que contém o trecho que melhor
coincida com as palavras das proto-frases, tendo assim os parágrafos que melhor
representam o coletivo de ideias. Para cada proto-frase uma frase é extraı́da se-
gundo a quantidade de palavras coincidentes com o documento inicial e a ordem
que se apresentam. O usuário recebe como saı́da os parágrafos que melhor se
adaptam à proto-frase correspondente, sendo este, portanto, um representante do
conhecimento coletivo.

O Extrator de Conhecimento Coletivo foi implementado em linguagem Java e tes-
tado utilizando uma amostra de 150 textos compostos por relatos em linguagem natural.
Os autores do estudo concluı́ram que os resultados obtidos mostraram-se satisfatórios e
que a metodologia elaborada atingiu o objetivo de se conhecer a percepção de um coletivo
a respeito do que é vivenciado e relatado por seus participantes [Angelo 2014].

A arquitetura proposta e implementada faz parte exclusivamente de um instru-
mento de processamento da informação. Porém, sua aplicabilidade está condicionada a
um contexto mais amplo, que abarca o desenvolvimento de uma plataforma virtual onde
usuários poderão interagir tanto inserindo informação quanto recebendo aquilo que está
sendo processado. Uma possibilidade para o desenvolvimento desta plataforma é funda-
mentá-la no conceito de Ágora Virtual [Lévy 2002].

4. Ágora Virtual: uma ferramenta para democracia participativa
A ideia de uma plataforma online para democracia participativa foi inspirada no conceito
de Ágora Virtual, que utiliza-se da ideia de ciberdemocracia para expressar o uso das TICs
na promoção da democracia [Lévy 2002]. A Ágora Virtual é uma hipótese utópica de
plataforma online de democracia direta, a qual explora as potencialidade do cibersespaço
na busca de problemas, debates pluraristas, tomada de decisão coletiva e avaliação dos
resultados o mais próximo possı́vel das comunidades envolvidas. Para que isto torne-se
realidade, é preciso desenvolver ferramentas de filtragem inteligente de dados, navegação
em meio a informação, simulação de sistemas complexos, comunicação transversal de
forma a favorecer a tomada de decisão em coletivos heterogêneos e dispersos.

Nesta perspectiva, o ECC, como uma metodologia de coleta de dados sociais, pode
ser um primeiro passo para o desenvolvimento de uma plataforma de web-democracia nos
moldes da Ágora Virtual. Destarte, o próximo passo é desenvolver uma plataforma online
onde os participantes de uma comunidade possam se expressar livremente através de rela-
tos escritos em linguagem natural sobre temas especı́ficos. O modelo poderá basear-se em
uma rede social onde cada membro da comunidade possuirá seu próprio perfil por onde

1Proto-frase é uma sequência de palavras oriundas dos vértices da rede que, por sua vez, fazem parte dos
textos originais. O algoritmo do módulo EC seleciona essas palavras e as coloca em sequência, formando
uma string.

Do Extrator de Conhecimento Coletivo à Ágora Virtual: desenvolvendo uma ferramenta para
democracia participativa

36



poderá acessar aos temas ou perguntas a serem respondidas. Estes relatos seriam proces-
sados em tempo real pelo ECC, o qual extrairia o conhecimento coletivo e o apresentaria
a todos os usuários em forma de um relatório virtual.

O projeto de criação desta Ágora Virtual envolve a melhoria da tecnologia de pro-
cessamento da informação do ECC e o desenvolvimento da plataforma e seu estabeleci-
mento na Web. Como aplicação prática, após o amadurecimento da ideia e implementação
do sistema, já está em estudo utilizá-la como ferramenta de consulta para coleta dados
para o desenvolvimento do Plano Diretor de uma Universidade Pública, da qual toda a
comunidade acadêmica poderá participar.

5. Conclusões

O desenvolvimento do ECC e da Ágora Virtual têm como propósito abrir caminhos para
superar algumas limitações do nosso modelo de democracia representativa, possibilitando
o fortalecimento da democracia participativa.

Ainda são inúmeros os desafios para implementar uma ferramenta de demo-
cracia participativa, ultrapassando os limites do desenvolvimento cientifico-acadêmico.
Questões essenciais para o pleno exercı́cio da cidadania como a inclusão digital, igual-
dade no acesso a informação, liberdade de expressão, educação polı́tica, conscientização
do cidadão entre outras são condições básicas para o sucesso destes projetos, e devem ser
igualmente debatidos e conquistados pela sociedade.

Referências
Angelo, T. N. (2014). Extrator de conhecimento coletivo: uma ferramenta para democra-

cia participativa. Mestrado, DCA, Faculdade de Engenharia Elétrica, UNICAMP.

Bennett, W. L. and Entman, R. M. (2001). Mediated politics: Communication in the
future of democracy. Cambridge University Press, Cambridge.

Bucy, E. P. and Gregson, K. S. (2001). Media participation a legitimizing mechanism of
mass democracy. New media & society, 3(3):357–380.

Canfora, L. (2008). Democracy in Europe: A History of an Ideology, volume 5. John
Wiley & Sons, New York.

Fayyad, U. M., Piatetsky-Shapiro, G., Smyth, P., and Uthurusamy, R. (1996). Advances
in knowledge discovery and data mining. the MIT Press, Cambridge.

Hall, S. (2006). A identidade cultural na pós-modernidade. DPA, Rio de Janeiro.

Held, D. (2006). Models of democracy. Polity, Cambridge.

Lévy, P. (2002). Cyberdémocratie. Odile Jacob, Paris.

Newman, M. (2010). Networks: an introduction. Oxford University Press, New York.

Silva, S. P. d. (2005). Graus de participação democrática no uso da internet pelos governos
das capitais brasileiras. Opinião Pública, 11:450–468.

Stemmer (2013). Disponı́vel em:. http://www.nilc.icmc.usp.br/nilc/tools/stemmer.html.
Acessado em Junho de 2013.

Do Extrator de Conhecimento Coletivo à Ágora Virtual: desenvolvendo uma ferramenta para
democracia participativa

37


