




































Novo dicionário de formas flexionadas do UNITEX-PB
Avaliação da flexão verbal

Oto A. Vale1,2, Jorge Baptista3,4

1Departamento de Letras – Universidade Federal de São Carlos (UFSCar)
Caixa Postal 676 – São Carlos – SP – Brasil – 13.565-905

2CENTAL – Université Catholique de Louvain (UCL)
Louvain-la-Neuve – Bélgica – B-1348

3Faculdade de Ciências Humanas e Sociais – Universidade do Algarve (UAlg)
Campus Gambelas – Faro – Portugal – P-8005-139

4Instituto de Engenharia de Sistemas e Computadores (INESC-ID Lisboa/L2F)
Lisboa – Portugal – P-1000-029

otovale@ufscar.br, jbaptis@ualg.pt

Abstract. This paper describes the new version of the dictionary of inflected
forms of Unitex-PB, adapted to the Acordo Ortográfico de 1990. Its also pre-
sents the evaluation of the verbal forms, which was based in the guidelines es-
tablished in the first joint evaluation on morphologic analysis of Portuguese
(Primeiras Morfolimpı́adas do Português), held in 2003.

Resumo. Neste trabalho descreve-se a nova versão do dicionário de formas
flexionadas do Unitex-PB, adaptado ao Acordo Ortográfico de 1990. Apresenta
ainda a avaliação das formas verbais, que foi realizada a partir dos parâmetros
utilizados nas Primeiras Morfolimpı́adas para o Português (2003).

1. Introdução
A criação e manutenção de recursos lexicais continua a ser um tema maior no Pro-
cessamento de Linguagem Natural (PLN). No que diz respeito ao português do Bra-
sil, dentre os diversos recursos criados, o dicionário de formas flexionadas estabele-
cido por [Muniz et al. 2005] com o sistema UNITEX continua a ser a maior referência
de base livremente disponı́vel. Esse recurso foi criado a partir do léxico do REGRA
[Nunes et al. 1996, Martins et al. 1998], para os substantivos, adjetivos e advérbios, e a
partir da listagem de verbos e de paradigmas de conjugação verbal de [Vale 1990]. Uma
revisão recente daquele léxico [Calcia et al. 2014] efetuou sua adaptação ao Acordo Or-
tográfico1 de 1990, acrescentando também as formas verbais acompanhadas de pronomes
pessoais clı́ticos (em ênclise e mesóclise), que não constavam da versão anterior.

No presente trabalho, procura-se fazer uma avaliação da flexão verbal dessa nova
versão do léxico do Unitex. Para tanto, buscou-se um standard utilizado pelas Primeiras
Morfolimpı́adas para o português, organizadas pela Linguateca, de março a junho de 2003
[Santos and Costa 2003]. Na seção seguinte, faz-se uma breve apresentação do Unitex

1http://www.portaldalinguaportuguesa.org/acordo.php [2015-08-10]; todos os URL foram valida-
dos nesta data.

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Natal, RN,
Brazil, November 4–7, 2015. c©2015 Sociedade Brasileira de Computação.

171



dos grafos utilizados para criar as formas conjugadas, mostrando as diferenças com a
versão anterior. Na seção 3 descreve-se como foi feita a avaliação, sendo os resultados
apresentados na seção 4.

2. Descrição do sistema e trabalhos relacionados

O UNITEX [Paumier 2003, Paumier 2014]2 é uma plataforma open-source de desenvolvi-
mento de recursos linguı́sticos, que funciona igualmente como um processador de corpus,
baseada em tecnologia de máquinas de estados finitos, e que tem como caracterı́stica prin-
cipal a utilização de recursos linguı́sticos, tais como dicionários e gramáticas locais, bem
como uma interface gráfica amigável para o desenho e construção de grafos, que permite
gerar de forma automática os respectivos autômatos e transdutores.

Sua versão 3.1 possui recursos para 22 lı́nguas3. Os recursos lexicais disponi-
bilizados variam em cobertura e granularidade de lı́ngua para lı́ngua. Os recursos mais
completos são os do francês e do português do Brasil. De fato, para essas lı́nguas pode-se
encontrar os dicionários completos de lemas e os grafos ou os transdutores de flexão, que
possibilitam a criação do dicionário de formas flexionadas.

Os grafos de flexão disponı́veis até a versão 3.1 foram descritos por
[Muniz et al. 2005]. Foram então criados 378 grafos para os substantivos, 242 para os
adjetivos e mais de 70 para palavras gramaticais como preposições, conjunções, deter-
minantes, numerais e pronomes. Foram utilizados também os 102 modelos de flexão de
[Vale 1990] para os verbos. Assim, a partir do dicionário de lemas (DELAS-PB) de 61.335
entradas, gerava-se um total de 878.095 formas flexionadas, que constituiam o DELAF-PB.

No que se refere aos verbos, aquela versão aproveitou as gramáticas de flexão de
[Vale 1990], que havia usado a metodologia de [Courtois 1990]. Assim foram criados
os transdutores automaticamente, sem passar pelo desenho e construção dos grafos de
flexão.

Ao adotar essa solução, deixou-se de incluir as formas enclı́ticas dos verbos. De
fato, [Vale 1990] não havia feito a descrição dessas formas. Essa decisão havia sido to-
mada por se entender que seria necessário um estudo sintático estabelecendo os verbos
suscetı́veis de serem afetados por esse fenômeno.

Por outro lado, o tratamento das formas verbais com clı́ticos está, como é ob-
vio, ligado às opções de cada sistema relativamente ao processo de tokenização (ou
‘atomização’) dos textos. Como se trata de um passo essencial das fases iniciais do
processamento dos textos, várias consequências decorrem das decisões tomadas neste
momento, nomeadamente o tratamento das formas com clı́ticos. Muitos sistemas de PLN
adotam o critério geral de reunir num único token as formas ligadas por hı́fen4. Ora, por
defeito, o UNITEX baseia a tokenização dos textos na lista de carateres do alfabeto da

2Disponı́vel em www.unitexgramlab.org
3São distribuı́dos com o sistema recursos linguı́sticos para o alemão, árabe, coreano, espanhol, fin-

landês, francês, georgiano antigo, grego antigo, grego moderno, inglês, italiano, latim, malgache, noru-
eguês bokmal, norueguês nynorsk, polonês/polaco, português europeu, português do Brasil, russo, sérvio
(com alfabeto cirı́lico e alfabeto latino) e tailandês.

4Trata-se, aqui, de uma simplificação um pouco excessiva, é verdade, já que o processo de tokenização
pode ser modelado de diversas formas, dependendo do sistema, e algumas delas podem implicar uma ele-
vada granularidade na decisão sobre as formas a reunir num único token.

Novo dicionário de formas flexionadas do Unitex-PB: avaliação da flexão verbal

172



lı́ngua de trabalho, considerando todos os restantes como separadores (além dos dı́gitos
que têm um tratamento à parte). A fim de considerar as formas verbais com clı́ticos como
um único token, é possı́vel, no entanto, adaptar a lista do alfabeto da lı́ngua de trabalho,
acrescentando-lhe o hı́fen. Sem querer aqui entrar na discussão sobre os méritos e in-
convenientes de cada uma das opções, foi essa a solução adotada nesta nova versão do
dicionário.

Entretanto, [Ranchhod et al. 1999] ao apontarem para o português europeu algu-
mas dificuldades no estabelecimento da listagem dos verbos que poderiam ser conjugados
com as formas enclı́ticas, salientavam que a descrição da morfologia dessas formas deve-
ria ser feita antes dessa descrição sintática. Idêntica solução foi adotada para o sistema
STRING [Mamede et al. 2012] por [Vicente 2013]. Em outras palavras, considera-se que
a descrição da flexão verbal (e da sua variação em função das combinatórias com prono-
mes pessoais clı́ticos) é um problema que deve ser primeiro resolvido a um nı́vel estri-
tamente morfológico, sendo depois o nı́vel sintático responsável pelas restrições combi-
natórias que resultam das diferentes construções em que o verbo pode entrar (ou, dito de
outro modo, das diferentes valências que o verbo apresentar) 5.

[Calcia et al. 2014] realizaram uma adaptação dos grafos de flexão e da listagem
do DELAS-PB para a nova ortografia, resultante do Acordo Ortográfico de 1990, além
de terem procedido à atualização do dicionário. Das 878.095 formas, 1.287 sofreram
algum tipo de modificação. Além disso, foram introduzidas 7.900 novas entradas6. Na-
quele trabalho, apresentou-se uma primeira versão dos grafos de conjugação dos verbos
do português do Brasil com as formas enclı́ticas e mesoclı́ticas; dito de outra forma, cada
paradigma verbal foi descrito com as formas enclı́ticas e mesoclı́ticas. Mais concreta-
mente, cada grafo de conjugação verbal foi construı́do com o auxı́lio de subgrafos, que
descreviam as particularidades de cada tempo verbal e introduziam também os clı́ticos
associados a cada forma, como se pode ver nas Figuras 1 e 2.

O grafo da Fig. 1 representa o paradigma de flexão de verbos regulares de tema
em -a, como cortar e interpreta-se do seguinte modo: o operador L (do ing. left) indica
o número de carateres a retirar ao final do lema; as alterações à terminação da palavra
aparecem nas caixas e sob estas os valores gramaticais correspondentes; assim, a partir de
um lema como cortar, a primeira linha, no topo do grafo, produz a forma do gerúndio (G)
cortando, que corresponde à remoção (L) do -r do final do lema e a adição da terminação
-ndo; os códigos convencionais para os valores gramaticais de tempo-modo, pessoa e
número foram descritos em [Calcia et al. 2014]. Os tempos-modos verbais associados a
cada paradigma de flexão são descritos por meios de subgrafos (caixas cinzentas), de que
se apresenta como exemplo, na Fig. 2, o caso do Presente do Indicativo (P) dos verbos
regulares da 1a e da 2a conjugação.

Nesta Figura, à esquerda, pode ver-se, a par de cada flexão em pessoa número, os
diferentes conjuntos de pronomes clı́ticos que se podem combinar com a forma conside-
rada e que se representa por meio de subgrafos (caixas cinzentas; os nomes dos grafos

5Uma questão a ser tratada posteriormente diz respeito à adequação da notação dos pronomes das formas
enclı́ticas e mesoclı́ticas.

6Esta nova versão do dicionário e dos respetivos grafos de flexão já estão
sendo distribuı́dos com o UNITEX 3.1 e pode também ser encontrada na página:
http://www.nilc.icmc.usp.br/nilc/projects/unitex-pb/web/dicionarios.html

Novo dicionário de formas flexionadas do Unitex-PB: avaliação da flexão verbal

173



Figura 1. Grafo de flexão V005.grf aplicado as verbos regulares da primeira
conjugação.

Novo dicionário de formas flexionadas do Unitex-PB: avaliação da flexão verbal

174



estão a vermelho). Os três grafos auxiliares encontram-se à direita da figura, na linha de
cima. Estes apelam, por sua vez a outros grafos, representados abaixo, à direita.

Dada a natureza modular destes fenômenos, a representação por autômatos de
estados finitos permite, assim, tratá-los de forma bastante econômica e precisa.

Figura 2. Subgrafo V PresI 1 2.grf de flexão do presente do indicativo dos
verbos regulares da primeira e segunda conjugações, com as associações dos
clı́ticos para cada forma.

Um dos problemas apontados em [Calcia et al. 2014] para essa solução de intro-
duzir as formas enclı́ticas e mesoclı́ticas como entradas do dicionário das formas flexio-
nadas é a “explosão” do número de formas verbais geradas. De fato, enquanto o DELAF-
PB de [Muniz et al. 2005] continha 878.095 formas, a versão inicial do dicionário de
[Calcia et al. 2014], produzido a partir das regras que descrevem as formas verbais com
clı́ticos, é de 10.954.724 entradas (7.632.498 formas diferentes), das quais 10.772.850
são formas verbais (7.477.680 formas diferentes). Entretanto, graças ao desenvolvimento
dos algoritmos de compressão do UNITEX 3.1, o arquivo .bin dessa nova versão do
dicionário ocupa agora apenas 778 KB (mais 480 KB do arquivo .inf que descreve
os códigos associados à compressão), enquanto a versão anterior ocupava 819 KB (mais
208KB do arquivo .inf).

3. Avaliação

Para avaliação, utilizaram-se os recursos produzidos para as Primeiras Morfolimpı́adas
para o português, organizadas pela Linguateca em 2003, nomeadamente as formas Lista
Dourada7, que estavam anotadas como verbos (510 linhas) e que serviram de referência
para esta campanha de avaliação conjunta. Para uma comparação da saı́da do DELAF-PB
com a Lista Dourada, esta última foi convertida no formato DELA, tendo-se, nomeada-
mente:

7http://www.linguateca.pt/aval conjunta/morfolimpiadas/ListaDourada.txt

Novo dicionário de formas flexionadas do Unitex-PB: avaliação da flexão verbal

175



(i) substituı́do os códigos dos tempo e modos verbais pelos códigos do DELAF-PB;

(ii) substituı́do as maiúsculas iniciais na Lista Dourada (e.g. Apoiemos) por minúsculas,
já que as formas das entradas no formato DELA são sempre grafadas em minúsculas;

(iii) desdobrado as 15 formas apresentando dupla grafia na Lista Dourada; trata-se dos
casos seguintes:
(a) formas com consoante muda (e.g. conetar/conectar);

(b) forma com trema (e.g. freqüentar/frequentar, seqüenciais/sequenciais); e

(c) as variantes registar/registrar;
(iv) substituı́do o código V+CL por V+PRO nas 22 formas verbais com clı́ticos e

remoção do clı́tico do campo do lema;

(v) retirado, ainda, as anotações de uso (‘raro’; ‘lus’, ‘bras’, ‘afr’), ou mor-
fológicas, nomeadamente para as formas derivadas e analisadas como tal (‘deriv’,
‘pref’), e os prefixos envolvidos nas formas derivadas (‘a’, ‘des’, ‘in’, ‘re’, e
‘sub’).

Note-se, em relação a este último aspecto, que o DELAF-PB não analisa as formas deriva-
das, limitando-se a registrar essas formas como lemas diferentes no DELAS-PB e a gerar
as correspondentes formas flexionadas. Não faria, assim, qualquer sentido tentar avaliar o
que o sistema não se propõe a fazer. As 56 formas derivadas foram, portanto, removidas
da lista dourada numa segunda fase de avaliação.

Obteve-se, assim, um total de 296 formas que foram analisadas pelo UNITEX com
o novo dicionário DELAF-PB.

Da comparação entre a saı́da do dicionário e a Lista Dourada (referência), é
possı́vel obter os seguintes resultados:

Corretos : a saı́da do dicionário é igual à referência;
Errados : a saı́da do dicionário é diferente da referência;
Lacunas : a forma e a sua análise na Lista Dourada não estão na saı́da do dicionário; e
Espúrios : a forma e a sua análise são produzidas pelo dicionário mas não estão na

referência.

Para a avaliação consideraram-se as seguintes medidas standard:

Precisão : total de formas corretamente analisadas:
corretos / (corretos + errados + espúrios);

Abrangência (em ing. recall) : total de formas corretamente analisadas de entre todas as
formas analisadas na Lista Dourada:
corretos / (corretos + lacunas);

Acurácia (do ing. accuracy) : total de formas corretamente analisadas:
corretos / (corretos + errados + lacunas);

Medida F média harmônica entre a Precisão e a Abrangência:
2 * Precisão * Abrangência / (Precisão + Abrangência)

Novo dicionário de formas flexionadas do Unitex-PB: avaliação da flexão verbal

176



Tabela 1. Resultados da avaliação8

Aval Cor Err Lac Esp Prec Abr Acur med-F
A 416 22 85 117 0,795 0,780 0,749 0,787
B 438 22 40 40 0,876 0,796 0,766 0,834

(72VN)

Os resultados “em bruto” são apresentados na Tabela 1, linha (A). Há, no entanto,
que considerar alguns aspectos que alteram consideravelmente a interpretação destes re-
sultados:

(i) as entradas cuja forma ou lema não corresponde à norma ortográfica brasileira
devem ser consideradas como verdadeiros-negativos, já que o dicionário não se
propõe a descrevê-las. Nesses casos incluem-se, por exemplo, as formas com
consoantes surdas:
atuais,actuais.V:P2p,
conectar,conetar.V:U1s:U3s:W:W1s:W3s,
objecto,objectar. V:P1s);

(ii) os lusismos das formas graficamente acentuadas da primeira pessoa do plural do
pretérito imperfeito:
abandonámos,abandonar.V:J1p;

(iii) a variante lusa: registro,registar.V:P1s;

(iv) as formas com trema na anterior ortografia brasileira: freqüentar/frequentar;

(v) a forma dêem, cuja ortografia foi igualmente alterada;

(vi) as formas derivadas, isto é, que resultam de uma análise morfológica, e para as
quais, na Lista Dourada, se indica como lema a forma de base; estas formas, como
já dissemos, deviam ser reconhecidas mas não analisadas pelo DELAF-PB, que não
foi concebido para esse fim;

(vii) as formas verbais simples que fazem parte de formas verbais com clı́tico (v.g.
capacite em capacite-se) e que, pela sua duplicação na saı́da do dicionário,
enviesam os resultados; estas formas não deveriam ser consideradas espúrias, pelo
que foram assim ignoradas; saliente-se, contudo, a forma ir-se-ia, que recebe duas
segmentações pelo sistema (ir-se e ir-se-ia), pelo que as duas análises associadas ao
infinitivo devem continuar a ser tratadas como espúrias;

(viii) finalmente, as 22 formas que foram bem analisadas quanto à categoria e à flexão
mas a que o dicionário não foi atribuiu um lema (v.g. apregoar, desmobilizar, pro-
ceder, vagar e zoar); em rigor, trata-se de uma resposta parcialmente correta mas
incompleta, pelo que os mantivemos como falsos-positivos.

8Aval=avaliação, A:resultados em bruto, B:resultados corrigidos; Cor=corretos, Err=errados,
Lac=lacunas, Esp=espúrios; Prec=precisão, Abr=abrangência, Acur=acurácia, Med-F=medida-F.

Novo dicionário de formas flexionadas do Unitex-PB: avaliação da flexão verbal

177



Numa análise mais fina destes resultados, verificamos ainda alguns aspectos que
merecem um tratamento diferenciado.

Em alguns casos, os erros resultam de incompletude da Lista Dourada. Assim, por
exemplo, alguns lemas raros não tinham sido incluı́dos na referência, v.g. iriar, presar,
rer, revir, valar e vivar .

Por vezes, essas lacunas são flexões exclusivas da variante brasileira, v.g. pega e
pegas, como particı́pios passados de pegar, por derivação regressiva.

Outros casos, aparentemente espúrios, resultam de opções linguı́sticas do DELAF-
PB, que sistematicamente diferem das opções da Lista Dourada. Efetivamente, seguindo a
tradição gramatical brasileira, o dicionário considera uma flexão do imperativo da terceira
pessoa do singular (Y3s, aceite) e do plural (Y3p, peçam), que correspondem à forma de
tratamento por você, e ainda uma flexão de primeira do plural (Y1p, sigamos).

Pelo contrário, algumas lacunas da referência são perfeitamente assistemáticas,
v.g. ante, de antar (raro), só tem a primeira pessoa do singular do presente do conjun-
tivo/subjuntivo (S1s), mas não a terceira (S3s). Em rigor, essas análises espúrias do
DELAF-BP são, de fato, ou omissões da Lista Dourada ou, como no caso dos imperativos,
decisões do dicionário, conformes à tradição gramatical brasileira, pelo que foram, num
segundo momento, tratadas como verdadeiros-negativos.

Do lado das lacunas do dicionário, este exercı́cio permitiu detectar algumas incon-
sistências, que foram posteriormente corrigidas. Certos lemas, alguns raros não estavam
no dicionário, v.g. devir, frequentar, incendiar, injustiçar, negociar, parir, redar, redo-
brar, reinterpretar, reversar, subdesenvolver, surfar, surpresar e travestir. Note-se que
alguns destes casos são formas derivadas regularmente.

Certas flexões irregulares também não foram incluı́das no dicionário, como é o
caso dos particı́pios expulsas, de expelir, e junto, de juntar.

Note-se que os casos de verdadeiros-negativos não fazem parte dos quatro tipos
de resultados considerados na primeira fase da análise. Assim, estes casos deverão ser
acrescentados ao denominador da abrangência e da acurácia. Os resultados corrigidos
estão também apresentados na Tabela 1, linha (B).

Não sendo as condições neste momento exatamente as mesmas das que tive-
ram lugar na campanha de avaliação das Morfolimpı́adas, cabe, no entanto, aqui uma
breve comparação entre os resultados deste exercı́cio com alguns dos resultados daquela
campanha. Assim, usando precisamente as mesmas medidas de avaliação das Morfo-
limpı́adas, nomeadamente as que descrevem os resultados que correspondem à Tabela 1
(“Comparação com a lista dourada total, sem lema nem outro”) da página dos Resulta-
dos9, é possı́vel chegar aos seguintes resultados de avaliação do desempenho do dicionário
delaf-pb na análise das formas verbais da Lista Dourada, e que se apresentam na Ta-
bela 2.

4. Conclusão
Tendo em vista os resultados apresentados nesta avaliação, nota-se que o desempenho
dessa nova versão do DELAF-PB na análise das formas verbais é bastante satisfatório em

9http://www.linguateca.pt/aval conjunta/morfolimpiadas/comp dourada fig.html

Novo dicionário de formas flexionadas do Unitex-PB: avaliação da flexão verbal

178



Tabela 2. Avaliação do desempenho do DELAF-PB na análise das formas verbais
da Lista Dourada usando as medidas das Morfolimpı́adas

Avaliação Relativa Absoluta
Formas Comparadas 270 286
Análises na Lista Dourada 523 555
Análises no DELAF-PB 523
Análises comuns 438
Precisão 0,837
Cobertura 0,837 0,789

relação aos desafios propostos nas Morfolimpı́adas. A precisão está dentro dos parâmetros
obtidos pelos restantes sistemas (para o conjunto de todas as categorias), e a cobertura
ficou acima dos valores médios que tinham sido ali alcançados.

Cabe também notar que essa avaliação permitiu perceber algumas lacunas e incon-
sistências presentes no DELAF-PB. Sem querer fazer uma lista exaustiva, pode-se exem-
plificar com a introdução indevida do pronome reflexivo da terceira pessoa –se em formas
de primeira e segunda pessoa, gerando formas claramente incorretas. Outro exemplo,
desta vez de omissão, foi o fato de a introdução das formas enclı́ticas, em alguns tempos,
ter impedido a geração de formas corretas, como, por exemplo, as terceiras pessoas do
singular do mais-que-perfeito do indicativo em praticamente todos os verbos regulares.

Esses resultados permitem apontar para um aperfeiçoamento do dicionário para
uma próxima versão, a ser distribuı́da brevemente com o sistema UNITEX.

Agradecimentos
Este trabalho foi parcialmente financiado pela FAPESP, pela CAPES e pelo CNPq (Brasil), pela Fundação
para a Ciência e a Tecnologia (ref. UID/CEC/50021/2013, Portugal), e pelo Dicionário Informal
(www.dicionarioinformal.com.br)

Referências
Calcia, N. P., Kucinskas, A. B., Muniz, M., Nunes, M. G. V., and Vale, O. A. (2014). Révision et adaptation

des dictionnaires et graphes de flexion d’Unitex-PB à la nouvelle orthographie du portugais. In 3rd
UNITEX/GramLab Workshop, Université de Tours. 3rd UNITEX/GramLab Workshop.

Courtois, B. (1990). Un système de dictionnaires électroniques pour les mots simples du français. Langue
Française, (87):11–22.

Mamede, N., Baptista, J., and Diniz, C. (2012). String - an hybrid statistical and rule-based natural language
processing chain for portuguese. In Demos, P. ., editor, PROPOR 2012, Coimbra, Portugal. PROPOR,
PROPOR.

Martins, R. T., Hasegawa, R., Nunes, M. G. V., G. Montilha, G., and Oliveira, O. N. (1998). Linguistic
issues in the development of REGRA: a grammar checker for Brazilian Portuguese. Natural Language
Engineering, 4(4):287—307.

Muniz, M. C. M., Nunes, M. G. V., and Laporte, E. (2005). UNITEX-PB, a set of flexible language
resources for Brazilian Portuguese. In Workshop on Technology on Information and Human Language
(TIL 2005), pages 2059–2068, São Leopoldo, Brazil. SBC.

Nunes, M. G. V., Vieira, F. M. C., Zavaglia, C., Sossolote, C. R. C., and Hernandez, J. (1996). A construção
de um léxico de português do Brasil: Lições aprendidas e perspectivas. In Anais do II Workshop de

Novo dicionário de formas flexionadas do Unitex-PB: avaliação da flexão verbal

179



Processamento Computacional de Português Escrito e Falado (PROPOR’96), pages 61—70, CEFET-
PR, Curitiba.

Paumier, S. (2003). De la reconnaissance de formes linguistiques à l’analyse syntaxique. Thèse de doctorat,
Université de Marne-la-Vallée, Paris.

Paumier, S. (2014). Unitex 3.1 - User Manual. Université de Paris-Est/Marne-la-Vallée - Institut Gaspard
Monge, Noisy-Champs.

Ranchhod, E., Mota, C., and Baptista, J. (1999). A computational lexicon of Portuguese for automatic text
parsing. In SIGLEX’99: Standardizing Lexical Resources, pages 74–80, Maryland, USA. SIGLEX/ACL:
Special Interest Group on the Lexicon of the Association for Computational Linguistics and the National
Science Foundation, ACL/SIGLEX.

Santos, D. and Costa, L. (2003). Morfolimpı́adas - apresentação detalhada da metodologia e dos problemas
identificados. In AvalON’2003, Faro. Linguateca/Universidade do Algarve.

Vale, O. A. (1990). Dictionnaire électronique des conjugaisons des verbes du portugais du Brésil. Rap-
port Technique 27, LADL-Laboratoire d’Automatique Documentaire et Linguistique, Université Paris
7, Jussieu, Paris.

Vicente, A. M. F. (2013). Lexman: um segmentador e analisador morfológico com transdutores. Master’s
thesis, Instituto Superior Técnico, Universidade Técnica de Lisboa.

Novo dicionário de formas flexionadas do Unitex-PB: avaliação da flexão verbal

180


