




































7x1­PT: um Corpus extraído do Twitter para Análise de 
Sentimentos em Língua Portuguesa

Silvia M. W. Moraes, Isabel H. Manssour, Milene S. Silveira

Faculdade de Informática 
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS)

Caixa Postal 1429– 90619­900 – Porto Alegre – RS – Brazil
{silvia.moraes,isabel.manssour,milene.silveira}@pucrs.br

Abstract. This paper describes the 7x1­PT corpus that contains a set of tweets,  
in Portuguese, posted during the match Germany vs Brazil at the FIFA World  
Cup 2014. We describe data collection, cleaning and organization, and also  
the current stage of the linguistic annotation of this corpus.

Resumo. Este artigo descreve o corpus 7x1­PT que contém um conjunto de  
tweets,   em  português,   postados  ao   longo  da  partida  da  Alemanha   com o  
Brasil durante a Copa do Mundo de 2014 da FIFA.  Nós descrevemos como 
foi realizada a coleta, a limpeza e a organização, bem como  comentamos  o 
estágio atual de anotação linguística desse corpus.

1. Introdução
A disponibilidade de recursos linguísticos  e  ferramentas computacionais  consolidadas 
são fundamentais para realização de pesquisas que envolvam processamento da língua 
natural (PLN).  Apesar dos esforços contínuos dos pesquisadores, a Língua Portuguesa 
ainda não dispõe de uma gama ampla e variada de tais recursos e ferramentas. Embora 
tenham ocorrido avanços nesse sentido, comparado a outras línguas, ainda há muito por 
fazer. Indo ao encontro dessa necessidade, construímos o corpus 7x1­PT, o qual poderá 
ser   usado  em pesquisas   na   área  de  Análise   de  Sentimentos1  [Liu  2012].  O  corpus 
7x1­PT é um subconjunto da base de tweets WorldCupBrazil2014. Esta base é formada 
por 851.292 tweets coletados em vários idiomas (Português, Inglês e Espanhol) durante 
a copa do mundo de 2014 que ocorreu no Brasil. O corpus 7x1­PT contém apenas os 
tweets em português que foram postados durante a partida em que o Brasil perdeu de 7 a 
1 para a Alemanha. Escolhemos formar este corpus especificamente em razão da grande 
repercussão  gerada   pelo  resultado   desfavorável   para   o   Brasil.  Este   artigo   está 
organizado em 5 seções. A Seção 2 descreve como os dados do corpus foram coletados 
e  organizados.  A Seção 3  menciona  brevemente  a   limpeza   realizada  nos  tweets  do 
corpus. A Seção 4 descreve as anotações de natureza linguística que foram realizadas e 
as   que   estão   em   andamento.   E   a   Seção  5  apresenta   as   considerações   finais   deste 
trabalho.

2. Coleta dos Dados e Anotação Estrutural
Os tweets da base WorldCupBrazil2014 foram coletados usando a API Twitter4J, a qual 
é baseada na API Twitter Rest. O processo de captura dos  tweets ocorreu  entre 30 de 

1 A Análise de Sentimentos tem como objetivo determinar as opiniões das pessoas, seus sentimentos, 
avaliações,   apreciações,   atitudes   e   emoções   quanto   a   produtos,   serviços,   organizações,   pessoas, 
problemas, fatos, eventos e seus atributos [Liu 2012].

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Natal, RN,
Brazil, November 4–7, 2015. c©2015 Sociedade Brasileira de Computação.

21



maio   e   13   de   Julho   de   2014  e  foi  baseado  em   palavras­chave.   Foram   usadas 
palavras­chave  como   “copa”,   “vencedor”,   “turistas”,   “hexa”,   entre   outras.  A   base 
WorldCupBrazil2014 foi estruturada em um banco de dados MySQL. Esta base contém 
tanto informações externas como os horários em que os tweets foram coletados, quanto 
informações   internas   tais   como   as  hashtags  que   foram   encontradas   nos   textos  das 
mensagens. De cada tweet, a base mantém as seguintes informações: tweet_id (número 
de  identificação  do  tweet),  message  (texto  do  tweet),  keyword  (palavra­chave  usada 
durante a coleta dos dados para capturar o tweet), timestamp (horário local, em BRST), 
user_id  (identificação   do   usuário   que   postou   a   mensagem),  hashtags  (hashtags 
existentes na mensagem), links (URLs presentes no corpo do tweet) e location (local de 
origem da postagem da mensagem,  quando   disponível).  O  corpus  7x1­PT  está   no 
formato  csv  e  possui  ainda  mais  duas  anotações  de  natureza  estrutural  [Almeida  e 
Correia,  2008]. São elas:  preprocessed message  (texto do  tweets  limpo e anotado) e 
polarity  (polaridade2  atribuída ao  tweet).  O  corpus  7x1­PT,  atualmente,  contém 2.728 
tweets em Língua Portuguesa, totalizando 35.024 tokens e 4.925 types. Na Figura 1, são 
apresentados alguns exemplos de tweets do corpus 7x1­PT.

“Começou!”
“Eu nao consigo torcer pela seleçao canarinho”
"A a  a  a  a  a  a  a   coração   !!!!!  Vamos  q  vamos  Brasil  #BrasilCampeao  #vaitercopasim  
#rumoaohexa #eToiss #BRAvsALE #BRAvsGER  que venha a #ARG"
“Não adianta vir de rubro negro #GER”
”O brasil tinha que diminuir a vergonha com 3 gols”
“Era melhor ter ido ver o filme do Pelé.”
“Cade Nazareth pra roubar a taça pra gente? #copadomundo #WorldCup #BRAvsGER"
"A BOLA É NOSSA O ESTÁDIO É NOSSO O BRASIL É NOSSO E NÓS SIMPLESMENTE 
PODEMOS CANCELAR TUDO"

Figura 1. Exemplos de tweets existentes no corpus 7x1­PT.

3. Limpeza e Normalização
Inicialmente, nós preprocessamos o texto das mensagens para facilitar  a anotação de 
polaridade. Em razão da origem (web) e natureza das mensagens (tweets sobre futebol), 
enfrentamos problemas  bem  conhecidos e  amplamente  descritos na literatura da área 
[Duran et al,  2014; Xue et.  Al, 2011].  Os  tweets,  em geral,  são   mensagens curtas, 
informais,   que   têm   duração   limitada   e   podem   conter   erros   gramaticais  (ortografia, 
pontuação, ...), gírias,  clichês,  abreviaturas  usuais em  chats  (“internetês”), acrônimos, 
repetições de vogais e emoticons3. Todos esses elementos são considerados um desafio 
para abordagens automáticas visto que as ferramentas computacionais disponíveis para 
o processamento linguístico foram projetadas para textos bem escritos4 . Inicialmente, as 
hashtags5 e os links existentes no corpo das mensagens foram removidos. Essa limpeza, 
no entanto, não foi muito simples e teve que ser realizada de forma semiautomática. Um 
dos principais problemas foi a remoção das hashtags. Algumas delas faziam parte das 
sentenças, desempenhando algum papel sintático. Elas apareciam frequentemente como 
sujeitos ou objetos, tal como em “... que venha a #ARG”. O que fizemos, nesse caso, foi 

2 Polaridade:  determinação  dos  pólos  de  um  texto  através  de  suas  características   (sentimentos  em 
palavras) positivas ou negativas [Liu, 2012].

3 Emoticon: Junção dos termos em inglês:  emotion(emoção) +icon(ícone).  É  uma sequência de 
caracteres tipográficos, tais como: :), :( ou ^­^  que expressa um estado emotivo.

4 O termo “bem escrito” foi usado no sentido de “bem formado”, que segue a gramática da língua.
5 As hashtags foram removidas do corpo das mensagens, mas permanecem nas informações externas.

7x1-PT: um Corpus extraı́do do Twitter para Análise de Sentimentos em Lı́ngua Portuguesa

22



simplesmente remover o caracter #. Assim, para a frase­exemplo,  obtivemos: “.. que 
venha a ARG”. Nos casos em que as hashtags não faziam parte do texto das sentenças, 
nós  as   removemos  completamente.  Para  realização  dessa etapa,  nós   implementamos 
alguns padrões (expressões regulares) de limpeza e revisamos manualmente o resultado 
obtido. Outra dificuldade foram os acrônimos e as abreviações usadas pelos internautas, 
o chamado “internetês”.  Para resolver esses  problemas,  tal  como em  [Agarwal  et al, 
2011] , criamos um léxico, que mapeava tais abreviações aos termos correspondentes. O 
que   permitiu   que,   por   exemplo,  “ARG”   fosse   transformada   em   “Argentina”   e  as 
ocorrências  “q”, substituídas pelo termo  “que”.  Essa etapa de transformação também 
teve que ser revisada manualmente, pois encontramos casos para os quais o léxico não 
foi suficiente.  A ausência de um delimitador (espaço em branco) entre os termos das 
frases impediu a substituições das abreviações em alguns casos. Isso aconteceu com o 
termo “oq”,   o qual deveria ter sido transformado em “o que”.   Outro elemento que 
dificultou   o   processamento   automático,   foi   a   falta   de   pontuação.   Em   geral,   os 
internautas em mensagens curtas costumam não observar a pontuação, até mesmo no 
final das frases. 

4. Anotação Linguística
A anotação de polaridade,  no estágio atual, foi baseada unicamente no sentimento que 
as pessoas expressavam em relação à  seleção brasileira.  Nós anotamos  manualmente 
cada  tweet  como negativo, neutro6  ou positivo. Nós consideramos como positivos os 
tweets  que   elogiavam   ou   encorajavam   a   seleção   brasileira.   Nós  anotamos   como 
negativos aqueles que criticavam ou expressavam sentimentos pessimistas quanto ao 
desempenho   do   time   brasileiro.   As   demais   mensagens   foram   classificadas   como 
neutras. A Tabela 1 mostra a distribuição atual de polaridade dos tweets. 

     Tabela 1 . Distribuição de Polaridade do corpus 7x1
Polaridade # Tweets (%)

Negativo 800 (29 %)

Neutro 1,771 (65%)

Positivo 157 (06%)

A anotação das mensagens é uma tarefa subjetiva e foi realizada por dois anotadores 
humanos. O índice inicial de concordância observada [Artstein e Poesio, 2008] ficou em 
53%.   Cabe mencionar que o segundo anotador teve como principal função  discutir e 
revisar   a   polaridade  quando  o   primeiro   anotador   tivesse  dúvidas.  E   essas   dúvidas 
ocorreram em vários momentos. Por exemplo, o tweet “A Copa das copas” no inicio do 
jogo era postado como positivo. A partir do quinto gol da Alemanha, no entanto, passou 
a ser postado de forma irônica, tendo claramente um sentimento negativo. A cada gol 
realizado pela Alemanha, ironias (“Esse ... joga muito... vou ate comprar as chuteiras  
dele”)7 e sátiras (“Tira o Hulk e chama os Vingadores”) passaram a acontecer com mais 
regularidade.   Tais   construções   assim   como  tweets  de   cunho   político  (“Hoje   tem 
manisfestação”), informativo  (“Cancelamento online de serviços de telefonia passa a  
valer a partir de hoje”) ou publicitária (“Expo­noivas...”) foram anotadas como neutras. 

6 No estágio corrente de anotação, a polaridade “neutra” possui um sentido mais amplo que o usual. 
Ela   inclui  mensagens  sem polaridade  definida  como “Começou!”  e  também mensagens  que não 
pertencem ao domínio Futebol.

7 O nome foi omitido, mas se referia a um jogador que não estava apresentando um bom desempenho 
em campo.

7x1-PT: um Corpus extraı́do do Twitter para Análise de Sentimentos em Lı́ngua Portuguesa

23



É importante mencionar que protelamos a anotação de ironias e sátiras, nesse estágio, 
pois   a   abordagem   automática   de   classificação   desses  tweets,   que   também   está   em 
desenvolvimento, não trata textos dessa natureza. 

Nós também organizamos o corpus conforme a ocorrência dos gols. No gráfico 
da Figura  2, podemos observar o  sentimento dos torcedores ao longo do jogo. Houve 
mais  tweets  negativos quando o Brasil  sofreu o primeiro gol (1T_1x0),  no primeiro 
tempo,   e  ainda   mais  quando   ele   sofreu   o   quinto   gol     no   segundo   tempo   de   jogo 
(2T_5x0).  A   partir   do   segundo   gol   da   Alemanha   (1T_2x0),   os  tweets  positivos 
praticamente deixaram de existir.

 Figura 2. Polaridade dos tweets ao longo do jogo.

Atualmente,  estamos revisando a anotação de polaridade.  Para isso, contamos 
com dois novos anotadores humanos. O objetivo é dar mais confiabilidade à anotação. 
Além disso, vamos estender a anotação,  definindo  polaridade também dos  tweets  de 
cunho político. Esses tweets são uma parte significativa das mensagens que no momento 
estão   anotadas   como   neutras.  Em   paralelo,   estamos   também   incluindo  etiquetas 
morfossintáticas,  por   meio   de   etiquetadores,  no   texto  dos  tweets.  Desta   forma, 
poderemos incluir análises  quanto à  distribuição dos termos do  corpus  em  categorias 
gramaticais   tal   como   feito   em   [Pak   e   Paroubek,  2010],  bem  como   viabilizaremos 
estudos em  abordagens nas quais a análise de sentimentos é baseada em léxicos.

5. Considerações Finais
A identificação automática dos sentimentos expressos em um texto é um desafio. No 
caso   do   Twitter,   o   desafio   é   ainda   maior   em   razão   da   natureza   desse   serviço 
(microblogging).  A postagem de mensagens curtas em tempo real estimula uma escrita 
diferenciada.  Tais  diferenças  vão desde abreviações  a  erros  de  ortografia  e   sintaxe. 
Apesar disso, parte do preprocessamento requerido para preparar o corpus para análise 
de sentimentos já foi realizado. Atualmente, estamos revisando e ampliando a anotação 
de   polaridade,   bem   como   incluindo  informações   linguísticas  às   mensagens.   Nosso 
próximo passo será incluir a anotação de ironia, visto que uma quantidade significativa 
do  corpus  é   composta  por   tais  mensagens.  Hoje,   essas  mensagens   fazem parte  das 
mensagens anotadas como neutras. Uma outra motivação para esta anotação é o fato de 
existirem   poucos  corpora  em   Português   com   essa   anotação.  Pretendemos  também 
realizar experimentos em Análise de Sentimentos com este corpus.

1T_0x0 1T_1x0 1T_2x0 1T_3x0 1T_4x0 1T_5x0 Intervalo 2T_5x0 2T_6x0 2T_7x0 2T_7x1
0

5

10

15

20

25

Tweets sobre o Ataque Brasileiro 

Jogo Brasil x Alemanha

Negativos
Neutros
Positivos

Placar

Q
ua

nt
id

ad
e

7x1-PT: um Corpus extraı́do do Twitter para Análise de Sentimentos em Lı́ngua Portuguesa

24



Referências
Agarwal, A.; Xie, B; Vovsha, I.; Rambow, O. e Passonneau, R (2011). “Sentiment analysis of 

Twitter data”. In  Proceedings of the Workshop on Languages in Social Media  (LSM '11). 
Association for Computational Linguistics, Stroudsburg, PA, USA, 30­38.

Almeida,   G.   M.   B.   e   Correia,   M.   (2008),   “Terminologia   e   corpus:   relações,   métodos   e 
recursos.” In: Avanços de Linguistica de Corpus no Brasil”, São Paulo, Humanitas, p.67­94.

Artstein,  R.  e  Poesio,  M.  (2008),   “Inter­coder   agreement   for   computational   linguistics”. 
Computational Linguistics, 34, 4, p. 555­596.

Duran, M. S.; Avanço, L. V.; Aluísio, S. M.; Pardo, T. A. S.; Nunes, M. G. V. (2014), “Some 
issues on the normalization of a corpus of products reviews in Portuguese”. In: 9th Web as 
Corpus Workshop (WAC­9), 2014, Gothenburg, Sweden. 14th Conference of the European 
Chapter of the Association for Computational Linguistics – EACL, p. 1­7.

Liu, B. (2012), Sentiment Analysis and Opinion Minin, Morgan & Claypool Publishers.

Pak,  A.  e  Paroubek,  P.   (2010),   “Twitter   as  a  Corpus   for  Sentiment  Analysis   and  Opinion 
Mining”.  In:  Proceedings of the Seventh International Conference on Language Resources 
and Evaluation (LREC'10), Malta, ELRA.

Xue, Z.; Yin, D.  e  Davison, B. D. (2011), “Normalizing Microtext”. In: Proceedings of the 
AAAI­11 Workshop on Analyzing Microtext , San Francisco,p. 74­79 .

7x1-PT: um Corpus extraı́do do Twitter para Análise de Sentimentos em Lı́ngua Portuguesa

25


