




































  

Anotando um Corpus de Notícias para a Análise de 

Sentimento: um Relato de Experiência 

Mariza Miola Dosciatti, Lohann Paterno Coutinho Ferreira, Emerson Cabrera 

Paraiso 

Pontifícia Universidade Católica do Paraná, Rua Imaculada Conceição, 1155 - Curitiba, 

PR, Brasil 

{mariza, paraiso}@ppgia.pucpr.br, lohann.ferreira@pucpr.br 

Resumo. Este artigo relata o processo de construção e anotação de um corpus 
de notícias para a Análise de Sentimento. Os textos, extraídos de jornais do 
Brasil, foram anotados com as emoções básicas (alegria, tristeza, raiva, 
surpresa, repugnância e medo) ou a ausência de emoção (neutro). O processo 
de anotação resultou em valor de concordância baixo (kappa = 0,38). 
Apresentamos o processo de anotação e os resultados de alguns experimentos 
realizados durante e após a anotação, com o objetivo de entender os motivos 
da baixa concordância. O corpus anotado foi submetido a um método de 
identificação de emoções, sendo os resultados obtidos também apresentados. 

1. Introdução 

O estudo da identificação de emoções em texto é uma área de pesquisa que ganhou 

impulso recente com pesquisadores buscando a avaliação automática de opiniões 

deixadas em sites Web ou nas Redes Sociais. A área de pesquisa que envolve o estudo e 

a identificação de emoções em informação textual é conhecida como Análise de 

Sentimento (AS). A AS requer o desenvolvimento de métodos e recursos que, 

integrados, possibilitam aos sistemas computacionais serem capazes de manipular 

significado afetivo no discurso. Estes recursos ainda são escassos para o Português do 

Brasil. 

 Neste artigo apresentamos o relato do processo de anotação de um corpus de 

textos em Português do Brasil. O corpus é composto por textos curtos (título e linha fina 

de notícias) extraídos de jornais online (exemplos na Tabela 1). Optamos por utilizar 

esse tipo de textos pois em geral, os trabalhos na área de AS utilizam pequenos textos, 

como tweets, posts, avaliações de produtos, etc. A necessidade da construção do corpus 

de notícias surgiu durante o desenvolvimento de um método para a identificação das 

seis emoções básicas de Ekman [Ekman 1992]: alegria, tristeza, raiva, medo, 
repugnância e surpresa. 

 O processo de construção e principalmente de anotação de um corpus costuma 

ser uma atividade bastante complexa e lenta, tendo em vista a subjetividade da rotulação 

e a dificuldade em atingir um grau de concordância adequado entre os anotadores. Neste 

trabalho observamos um baixo grau de concordância entre os anotadores do corpus de 

notícias (kappa = 0,38). Ao longo deste texto apresentamos os motivos que contribuíram 

para a obtenção deste resultado. 

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Natal, RN,
Brazil, November 4–7, 2015. c©2015 Sociedade Brasileira de Computação.

121



  

 O artigo está organizado nas seguintes seções: a seção 2 apresenta alguns 

trabalhos que relatam corpora para a AS. A Seção 3 descreve a metodologia aplicada na 

anotação dos textos. Na Seção 4 é realizada uma análise dos resultados da concordância 

obtida durante o processo de anotação dos textos. A Seção 5 apresenta as conclusões e 

os trabalhos futuros. 

2. Corpora em Análise de Sentimento 

A literatura não é farta quanto a artigos que apresentem os resultados obtidos quando da 

construção de um corpus para a AS. Buscamos na literatura trabalhos que apresentassem 

os seguintes elementos: a existência de corpora para AS na língua Portuguesa do Brasil; 

a metodologia de construção e anotação de corpora utilizados em métodos de AS; o grau 

de concordância entre os anotadores nos corpora utilizados nestes trabalhos. 

 Alguns trabalhos envolvendo a construção de corpus em Português para a AS 

foram identificados na literatura. O trabalho de [Freitas et al. 2014] se refere a 

construção de um corpus composto por resenhas de livros publicadas na internet e 

anotado manualmente em relação à polaridade. O Reli (Resenha de livros), como é 

chamado o corpus, tem como objetivo identificar opiniões sobre entidades nos textos. 

As 1.600 resenhas totalizando 12.000 sentenças foram anotadas, considerando os 

aspectos linguísticos como as categorias morfossintáticas e a informação semântica. Os 

textos foram anotados por três anotadores e o estudo do acordo entre os anotadores foi 

realizado com 400 sentenças. Usando a métrica Agr (a mesma que foi usada em [Wiebe 
et al.]) o acordo de atribuição de polaridade alcançou quase a totalidade (100%) e a 

concordância na identificação de expressões que continham opiniões ficou em 80%. 

 No trabalho de [Nascimento et al. 2012] foi construído e anotado um corpus de 

textos de tweets que se referem a comentários de notícias. As notícias (três no total) 

foram selecionadas por terem ampla repercussão na imprensa na época da coleta dos 

textos. Os documentos de tweets foram anotados manualmente por três pesquisadores 

envolvidos no trabalho, que poderiam atribuir a cada texto apenas uma categoria: 

positivo ou negativo. Ao final do processo foi criado um corpus composto de 850 

documentos, divididos em 50% positivos e 50% negativos. 

 No trabalho de [Alves et al. 2014], foi construído um corpus com 17.000 tweets 

que foram colhidos durante a Copa das Confederações, em 2013. Dos 17.000 textos, 

1.500 foram anotados por dez voluntários, que puderam atribuir a cada texto uma entre 

as três categorias possíveis, positivo, negativo ou neutro. A categoria final atribuída ao 

texto foi escolhida através de voto majoritário. 

 Alguns pesquisadores publicaram artigos apresentando os resultados do processo 

de construção e anotação dos corpora em outras línguas e mostraram o grau de 

concordância obtido entre os avaliadores por meio do índice kappa [Cohen 1960], que é 

um coeficiente que leva em conta a proporção de concordância que ocorre devido ao 

acaso. O kappa tem como valor máximo 1, que representa alta concordância entre os 

avaliadores e 0, que indica que não houve concordância. 

 Os textos de um corpus composto de 5.205 posts de blogs, escritos em Inglês, 

usado em [Aman e Szpakowicz 2007] e em [Ghazi et al. 2014], foram anotados em um 

nível de sentença por quatro anotadores. Cada anotador atribuiu, a cada texto, uma das 

Anotando um Corpus de Notı́cias para a Análise de Sentimentos: um Relato de Experiência

122



  

seis emoções básicas ou uma categoria chamada emoções mistas. Também classificaram 

o texto como emocional ou não emocional e avaliaram a intensidade das emoções 

atribuindo uma das categorias alta, média ou baixa. O valor kappa obtido entre os 
anotadores foi de 0,76 para textos emocionais e não emocionais, 0,65 (valor médio) para 

as categorias e de 0,52 (valor médio) para as intensidades. Em [Strapparava e Mihalcea 

2008] um corpus composto por 1.250 textos de notícias, escritos em Inglês, foi anotado 

em um nível de documento por cinco anotadores sendo que em cada texto o anotador 

escolheu uma entre as seis emoções básicas de [Ekman 1992]. O valor kappa obtido 
entre os anotadores foi de 0,53.  No trabalho de [Habernal et al. 2014] um corpus com 

10.000 comentários extraídos do Facebook, escritos em idioma Tcheco, foi anotado em 

um nível de documento por dois avaliadores atribuindo uma entre três categorias 

possíveis: positivo, negativo ou neutro. O kappa obtido neste corpus foi de 0,66. Em 

[Alm et al. 2005] um corpus com 1.580 textos extraídos de 185 histórias infantis, 

escritas em Inglês, foi anotado em um nível de sentença por dois anotadores. Cada texto 

foi rotulado com: raiva, repugnância, medo, alegria, tristeza, surpresa positiva ou 

surpresa negativa. O grau de concordância kappa entre os anotadores desse corpus ficou 

entre 0,24 e 0,51. 

 Analisando o grau de concordância obtido nos trabalhos, percebe-se que corpora 

com seis ou mais classes tiveram um baixo grau de concordância. Para o Português do 

Brasil não foi encontrado nenhum corpus, que tenha sido anotado com as seis emoções 

básicas e estivesse disponível para ser utilizado em pesquisas de AS. 

3. Construindo um Corpus de Notícias para a Análise de Sentimentos 

A maioria dos textos usados para validar os métodos de AS costumam ser informais, 

com autores expressando livremente suas emoções. Os textos extraídos de notícias, por 

sua vez, possuem algumas características que os diferem dos textos comumente usados: 

são escritos usando uma estrutura formal, e as emoções não são explicitamente 

encontradas e, quando o são, normalmente apresentam-se contraditórias, como as 

identificadas no exemplo “Mãe e bebê caem em rio do Recife e dupla consegue resgatar 
criança” (alegria e tristeza). 

 Alguns pesquisadores da área de AS se interessaram em trabalhar com corpora 

de notícias. Gomes e colegas [Gomes et al. 2013] utilizaram um corpus de notícias para 

monitorar o estado da economia. Em [Balahur e Steinberger 2009], os autores destacam 

a importância de se aplicar a AS em notícias. Também destacam os três diferentes tipos 

de pontos de vista que devem ser levados em conta no momento da anotação quando se 

trata de textos de notícias: o ponto de vista do autor, do leitor e do texto. Do ponto de 

vista do autor e do leitor, os fatos transmitidos são interpretáveis pela emoção que 

emitem, porém algumas dessas emoções não são universais em seu significado e são 

determinadas por influências sociais e culturais. Os autores citam o exemplo do texto 

“The results of the match between Juventus Torino and Real Madrid last night are 3-0” 
("Os resultados do jogo entre Juventus e Torino Real Madrid ontem à noite foram 3-0") 

que poderia ser interpretado como algo alegre para um jornal italiano ou uma notícia 

triste para um jornal espanhol. 

 Os textos de notícias que compõem o corpus apresentado neste trabalho de 

pesquisa têm, em média, 23 palavras em cada e foram extraídos automaticamente do site 

Anotando um Corpus de Notı́cias para a Análise de Sentimentos: um Relato de Experiência

123



  

www.globo.com por meio de uma ferramenta chamada FeedReader1. Os textos do 
corpus de notícias pertencem a diferentes categorias, tais como: mundial, política, 

polícia e economia. O corpus contém 2.000 textos anotados e distribuídos da seguinte 

forma: 184 (9%) rotulados como alegria, 262 (13%) como repugnância, 222 (11%) 
como medo, 83 (4%) como raiva, 252 (13%) como surpresa, 455 (23%) como tristeza e 
542 (27%) de textos neutros. Os textos foram avaliados considerando especificamente o 

ponto de vista do autor e foram anotados em nível de documento. 

 Uma primeira conclusão importante a se destacar é o alto grau de 

desbalanceamento entre as emoções (classes). Há uma grande dificuldade em encontrar 

textos jornalísticos com a emoção predominante raiva. 

 O processo de anotação foi realizado por cinco anotadores voluntários. 

Estabeleceu-se como regra que todos os textos do corpus fossem anotados por dois 

anotadores diferentes e, em caso de discordância, o texto deveria passar pela análise de 

um terceiro anotador.  Uma das principais dificuldades do processo de anotação como 

um todo foi encontrar voluntários aptos e que executassem a atividade com 

comprometimento. O perfil esperado dos voluntários era de profissionais com 

experiência em linguística ou linguística computacional e que não estivessem 

envolvidos no projeto do método de AS. Na primeira etapa do processo de anotação, 

que consistia em anotar 2.000 textos, participaram cinco anotadores voluntários, todos 

profissionais com experiência mínima de 15 anos em linguística (professores no ensino 

superior). Cada anotador teve dois meses para que essa etapa fosse concluída. Ao final 

deste prazo apenas 1.540 textos foram anotados duas vezes e 460 textos tiveram que ser 

submetidos à análise de um sexto anotador. 

 A atividade de anotação consistiu em ler o texto e identificar a emoção (ou 

ausência dela) presente no mesmo. Os rótulos possíveis eram: alegria, tristeza, raiva, 
medo, repugnância e surpresa, e neutro. A cada texto foi atribuído um único rótulo, ou 
seja, aquele que representa a emoção predominante do texto. O anotador também 

atribuiu um rótulo de intensidade (ou neutralidade) da emoção no texto. Essa 

intensidade pôde ser escolhida entre alta, média ou baixa. O anotador tinha a 
possibilidade de escolher uma emoção secundária, para indicar um segundo rótulo e 

uma segunda intensidade. Apesar de não ser obrigatória, essa opção foi dada a fim de 

facilitar o processo de anotação de textos que possuem duas emoções na mesma 

proporção. 

 Apesar da atividade de anotação ser uma tarefa completamente subjetiva, é 

preciso encontrar uma forma de padronizá-la. Assim, um manual do anotador foi escrito 

contendo informações a respeito dos textos, como tipo, categorias, como usar o sistema 

web de anotação, além de uma lista de 40 textos já anotados pela equipe do projeto. 

Esses textos-modelo foram escolhidos por serem textos difíceis de serem analisados. A 

maioria deles continha várias emoções por texto ou emoções contraditórias. Assim, os 

anotadores foram incentivados a: primeiramente identificar a emoção predominante em 

cada sentença do texto; em seguida identificar a emoção que obteve o maior número de 

ocorrências no texto como um todo e, por fim, determinar essa emoção como sendo a 

predominante do texto. Em muitos textos, porém, ocorreu um empate no número de 

                                                 

1
 http://feedreader.com/ 

Anotando um Corpus de Notı́cias para a Análise de Sentimentos: um Relato de Experiência

124



  

emoções encontradas nas sentenças e nessas situações, optou-se pela escolha intuitiva da 

emoção analisando o documento em sua totalidade. Na Tabela 1 podem ser visualizados 

dois dos 40 textos que foram fornecidos previamente aos anotadores a título de 

ilustração do processo.  Para gerenciar o processo de anotação, um sistema Web foi 

implementado. 

Tabela 1. Exemplos de anotação de textos 

Texto 
Emoções em cada 

sentença 

Emoção  
predominante 

Intensidade 

Mãe e bebê caem em rio do Recife e dupla consegue resgatar 

criança. Mulher ainda está desaparecida e bombeiros 

trabalham nas buscas. No momento do acidente, chovia 

muito e nível do Rio Tejipió havia subido. 

Sentença 1: tristeza e 
alegria 

Sentença 2: tristeza 
Sentença 3:repugnância 

tristeza alta 

Estudante queimada em sessão de bronzeamento recebe alta, 

em Goiás. Mãe comemora recuperação: 'Ela está bem 

emocionalmente, animada'. Treze mulheres se queimaram ao 

passar óleo de coco com canela, em Jataí. 

Sentença 1:tristeza e 
alegria 

Sentença 2:alegria 
Sentença 3:tristeza 

alegria baixa 

 Na segunda etapa do processo de anotação foi necessário que um novo anotador 

decidisse o rótulo dos textos que não tiveram concordância na primeira etapa do 

processo. Nos casos em que os textos haviam recebido um segundo rótulo e/ou grau de 

intensidade em uma ou em ambas as anotações, o anotador analisava essas informações 

antes de escolher o rótulo final. Nos textos que não continham essa informação, o 

anotador era obrigado a escolher intuitivamente um entre os dois rótulos possíveis. 

4. Avaliação da Concordância entre os Anotadores 

Segundo [Klebanov e Beigman 2009], para a tarefa de classificação de textos, a prática 

corrente é usar o valor de um coeficiente de concordância inter-anotador, como o kappa, 

para verificar se o conjunto dados é adequado para treinar e testar um classificador. Um 

valor de concordância alto entre os anotadores indica que o conjunto, como um todo, é 

bom para treinar e testar algoritmos de classificação. Caso o valor de concordância seja 

baixo, o conjunto de dados é considerado pouco confiável. 

 O percentual de casos em que dois anotadores concordam em relação à 

classificação de um conjunto de textos com um dado número de categorias é a forma 

mais simples de se atribuir confiabilidade a um processo de anotação de textos realizado 

em um determinado corpus. Porém, este método não considera a proporção dessa 

concordância que é devido ao acaso. O coeficiente kappa leva em conta no cálculo a 

proporção de concordância que ocorre devido ao acaso e por isso é bastante utilizado 

para medir a concordância entre anotadores em corpora usados em sistemas de AS. 

 Em linguística computacional, o limite de aceitabilidade do grau de 

concordância de um corpus anotado pode variar de pesquisador para pesquisador. 

[Krippendorff 1980] defende que só pode ser considerado aceitável um corpus anotado 

com um valor kappa superior a 0,67. Em [Artstein e Poesio 2005] verificou-se que 

apenas valores acima de 0,8 sugerem uma anotação de qualidade. Di Eugenio e Vidro 

[Di Eugenio e Vidro 2004] sugerem que os pesquisadores devem apresentar 

detalhadamente a metodologia que foi seguida na coleta e anotação dos textos, como por 

exemplo, número de anotadores, se os textos foram anotados independentemente, se a 

anotação se baseou em um manual de anotação, dentre outros detalhes. 

Anotando um Corpus de Notı́cias para a Análise de Sentimentos: um Relato de Experiência

125



  

  Neste trabalho, o coeficiente kappa foi usado para avaliar o grau de acordo entre 

os anotadores. Para tal, vários experimentos foram realizados durante o processo de 

anotação. No primeiro experimento, o objetivo foi verificar o grau de concordância 

geral entre as duas anotações realizadas em cada um dos 2.000 textos, além do grau de 

concordância entre as duas anotações em relação a cada categoria (emoção). A Tabela 2 

apresenta a matriz de confusão da concordância para os 2.000 textos anotados. A Tabela 

3 apresenta os valores de concordância obtidos por emoção. 

Tabela 2. Matriz de confusão: concordância entre anotadores para 2.000 textos 

  
 

Anotação 1 

 
Categoria Neutro Repugnância Alegria Medo Raiva Surpresa Tristeza 

A
n

o
ta

çã
o
 2

 

Neutro 294 34 51 12 8 64 43 

Repugnância 32 66 4 21 13 37 55 

Alegria 34 1 97 3 0 43 7 

Medo 4 28 1 73 4 27 78 

Raiva 2 13 1 8 15 5 24 

Surpresa 55 18 31 10 8 150 35 

Tristeza 23 38 5 50 29 47 299 

 Na Tabela 2, os valores destacados na diagonal representam o número de textos 

que tiveram concordância. O valor kappa obtido para o acordo geral das categorias entre 

os seis anotadores foi 0,38, um valor baixo considerando as metas de anotação 

comumente usadas em linguística computacional [Artstein e Poesio 2008]. 

 Analisando os valores de kappa apresentados na Tabela 3 e o número de textos 

que tiveram concordância/discordância em cada categoria apresentada na Tabela 2, 

pode-se verificar que as maiores discordâncias ocorreram entre as categorias medo, 
repugnância, tristeza e raiva e entre as categorias neutro, alegria e surpresa. Isso faz 
bastante sentido visto que um texto cuja emoção predominante é tristeza, por exemplo, 
pode conter palavras que remetem o anotador a interpretar a emoção do autor como 

raiva, medo ou repugnância. O texto "Francesa admite que matou afogados dois bebês 
encontrados congelados. A mulher, que mantinha o corpo de dois bebês congelados em 
sua casa no centro da França, declarou à polícia ter matado os dois recém-nascidos 
afogados" é um exemplo disso, pois na primeira anotação este texto foi anotado com a 
emoção raiva e na segunda anotação com tristeza. Essa situação também ocorre 
frequentemente ao analisar textos das categorias neutro, alegria e surpresa. No texto 
"Jornalista Merval Pereira recebe prêmio da Universidade de Columbia: Colunista do 
jornal "O Globo" receberá medalha e um prêmio de US$ 5 mil. Premiação acontecerá 
em Nova York no dia 14 de outubro" foi analisado como alegria na primeira anotação e 
como neutro na segunda anotação. 

Tabela 3. Valores kappa por emoção 

Categoria Neutro Repugnância Alegria Medo Raiva Surpresa Tristeza 
kappa 0,50 0,23 0,47 0,31 0,18 0,33 0,43 

 No segundo experimento o objetivo foi verificar se havia diferença entre as duas 

anotações quando um mesmo texto é analisado por um mesmo anotador em datas 

diferentes. Percebemos que o grau de subjetividade e o alto número de textos a serem 

anotados por anotador estavam gerando diferenças de “comportamento” nos anotadores. 

O sistema de anotação foi configurado para que o anotador anotasse 25 textos por 

sessão. Se ele quiser, poderia realizar várias sessões em sequência. Como o intervalo 

Anotando um Corpus de Notı́cias para a Análise de Sentimentos: um Relato de Experiência

126



  

entre sessões poderia ser curto (segundos) ou longo (semanas), os anotadores não 

perceberam que anotaram duas vezes alguns textos.  O sistema de anotação foi 

configurado então para que, aleatoriamente, em torno de 20% do total de textos do 

corpus fossem anotados duas vezes por um mesmo avaliador. Assim, 438 textos foram 

anotados duas vezes pelo mesmo avaliador na primeira etapa do processo de anotação. 

Estes textos foram analisados no segundo experimento: a Tabela 4 apresenta a matriz de 

confusão da concordância entre as duas anotações realizadas pelo mesmo anotador. A 

Tabela 5 apresenta os valores de concordância kappa obtidos por emoção. 

Tabela 4. Textos anotados duas vezes pelo mesmo anotador 

  
 

Anotação 1 

 
Categoria Neutr Repugnância Alegri Medo Raiva Surpres Tristez

A
n

o
ta

çã
o
 2

 

Neutro 75 4 2 1 1 7 8 

Repugnância 4 14 0 4 3 1 8 

Alegria 2 0 28 0 0 4 1 

Medo 0 5 0 36 2 2 24 

Raiva 1 2 0 1 7 0 2 

Surpresa 14 4 4 2 3 33 8 

Tristeza 5 5 2 11 4 9 85 

 O grau kappa de concordância obtido neste experimento foi de 0,55 e, dessa 

forma podemos concluir que mesmo quando um texto é anotado duas vezes pelo mesmo 

avaliador, ainda assim o grau de discordância é bastante alto. 

Tabela 5. Valores kappa por emoção 

Categoria Neutro Repugnância Alegria Medo Raiva Surpresa Tristeza 
kappa 0,68 0,36 0,77 0,51 0,40 0,46 0,52 

 Alguns experimentos também foram realizados submetendo o corpus, ou parte 

dele, a um método de identificação de emoções. O método treina um classificador SVM 

[Chang e Lin 2011] para identificar a emoção predominante nos textos [Dosciatti et al. 

2013]. O SVM foi configurado com kernel RBF, cost = 1 e gamma = 0 e avaliado com 
validação cruzada com 10 partes. Assim, o terceiro experimento teve como objetivo 

verificar se os textos que tiveram total concordância obtiveram um resultado melhor ao 

serem submetidos ao método de identificação de emoções. Foram extraídos do corpus 

de notícias dois conjuntos de amostras, um composto de 994 textos, que tiveram 

concordância entre os anotadores e outro composto de 994 textos, em que os anotadores 

discordaram. 

Tabela 6. Identificação de emoções no conjunto de textos sem concordância 

 A B C D E F G Precisão Cobertura F-Measure 

A = Neutro 206 11 29 3 9 4 7 0,61 0,77 0,68 

B =Alegria 39 18 6 2 5 6 8 0,34 0,21 0,26 

C = Repugnância 45 9 83 9 13 9 11 0,51 0,46 0,48 

D = Tristeza 12 2 13 113 16 9 7 0,66 0,66 0,66 

E = Medo 16 3 9 29 61 6 4 0,57 0,48 0,52 

F = Raiva 6 1 11 7 0 27 3 0,42 0,49 0,45 

G = Surpresa 14 9 13 8 4 3 56 0,58 0,52 0,55 

Acurácia: 56,7% 

Anotando um Corpus de Notı́cias para a Análise de Sentimentos: um Relato de Experiência

127



  

 Nos resultados apresentados na Tabela 6, o classificador foi treinado e testado 

com textos que possuem um alto grau de discordância entre os anotadores, kappa=0,38, 

e obteve uma taxa de acerto de 56,7%. 

Tabela 7. Identificação de emoções no conjunto de textos com concordância 

 A B C D E F G Precisão CoberturaF-Measure

A = Neutro 248 13 8 8 3 0 14 0,72 0,84 0,78 

B =Alegria 40 19 7 13 2 1 15 0,35 0,20 0,25 

C = Repugnância 13 3 29 12 6 0 3 0,42 0,44 0,43 

D = Tristeza 25 7 10 239 8 0 10 0,73 0,80 0,76 

E = Medo 5 2 5 27 23 0 11 0,45 0,32 0,37 

F = Raiva 1 0 4 8 0 1 1 0,33 0,07 0,11 

G = Surpresa 12 10 6 20 9 1 92 0,63 0,61 0,62 

Acurácia: 65,5% 

 Nos resultados apresentados na Tabela 7, o classificador foi treinado e testado 

com textos que tiveram total concordância durante a anotação e obteve uma taxa de 

acerto de 65,5%. Percebe-se que existe um melhor desempenho do método de AS 

quando os textos submetidos a ele tiveram maior concordância durante a anotação. 

Aplicou-se um teste de hipótese para comparar duas proporções amostrais (teste Z 

[Palaniswamy e Palaniswamy 2006]) para verificar se a acurácia obtida com o conjunto 

de textos que tiveram concordância era melhor que a acurácia obtida com o conjunto de 

textos sem concordância, em um nível de significância de 5%. O resultado do teste 

apresentou p-valor igual a 0,00003. Portanto, conclui-se que o método de AS teve um 

desempenho significativamente superior ao ser treinado e testado com textos de notícias 

que tiveram total concordância entre os avaliadores durante o processo de anotação. 

 Os dois conjuntos de dados usados no terceiro experimento foram unificados 

para serem usados no quarto experimento, que teve como objetivo verificar o 

desempenho do método de AS ao ser treinado e testado com uma mesma quantidade de 

textos sem concordância e com concordância (Tabela 8). 

Tabela 8. Identificação de emoções no conjunto de 1.988 textos 

 A B C D E F G Precisão Cobertura F-Measure 

A = Neutro 435 28 20 22 11 1 23 0,65 0,81 0,72 

B =Alegria 72 64 7 13 3 9 15 0,42 0,35 0,38 

C = Repugnância 69 11 103 42 18 9 8 0,56 0,40 0,46 

D = Tristeza 41 10 18 316 42 15 11 0,64 0,70 0,67 

E = Medo 18 5 8 57 112 7 13 0,56 0,51 0,53 

F = Raiva 7 2 12 22 1 33 5 0,42 0,40 0,41 

G = Surpresa 24 32 16 24 13 5 136 0,65 0,54 0,59 

Acurácia: 60,3% 

 Ao comparar os percentuais de acurácia, verificou-se que a acurácia obtida com 

textos que tiveram concordância é maior que a obtida com o conjunto completo de 

textos. Para confirmar essa hipótese, também foi aplicado o teste Z, em um nível de 

significância de 5%. O resultado do teste apresentou p-valor igual a 0,003 e permitiu 

concluir que o desempenho do método foi melhor quando se usou textos com total 

concordância. Isso significa que os textos que tiveram discordância prejudicaram o 

aprendizado do classificador.  Com base nos resultados obtidos no terceiro e no quarto 

experimento foi possível verificar que para o método de identificação de emoções em 

Anotando um Corpus de Notı́cias para a Análise de Sentimentos: um Relato de Experiência

128



  

questão, a taxa de concordância dos anotadores impacta diretamente no desempenho do 

mesmo. 

5. Conclusões e Trabalhos Futuros 

Neste artigo apresentamos o relato do processo de rotulação de um corpus de notícias. 

Experimentos foram realizados para entender o baixo grau de concordância entre os 

anotadores. Com base na análise dos resultados foi possível chegar a algumas 

conclusões. Inicialmente é importante destacar que textos jornalísticos não têm uma 

grande variabilidade de emoções expressas, em função da forma de escrita utilizada por 

partes de seus autores (jornalistas). Pôde-se concluir ainda que analisar emoções em um 

nível de documento contribui para se obter um baixo grau de concordância devido ao 

grande número de documentos que contém mais de uma emoção presente. Finalmente, o 

fato de nos interessar a identificação de seis diferentes emoções também colabora para 

que o grau de concordância entre os anotadores seja reduzido. 

 Foi possível observar o desempenho de um método de identificação de emoções 

quando do processamento do corpus. Percebe-se que ao testar o método com a porção de 

textos que tiveram total concordância obtém-se uma taxa de acerto de 65,5%, o que 

pode ser considerado um bom resultado visto que o método, para o Português do Brasil, 

identifica categorias de emoções usando exclusivamente uma abordagem sem léxicos. 

Porém, não se pode considerar um resultado obtido com um método no qual o 

classificador foi treinado somente com textos que tiveram total concordância. Dessa 

forma, a taxa de acerto de 60,3%, apresentada na Tabela 8, reflete um resultado mais 

realista. 

 Na sequência, pretende-se anotar o corpus de notícias em um nível de sentença 

para verificar o desempenho do método de AS e comparar com os resultados obtidos no 

nível de documento. Pretende-se também estudar os graus de intensidade indicados 

pelos anotadores e, até o presente momento, não utilizados efetivamente. 

Referências 

Alm, C. O. Roth, D. e Sproat, R. (2005) Emotions from text: Machine learning for text-

based emotion prediction. In Proceedings of Human Language Technology 

Conference / Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing. 

Alves, A. L. F., Baptista, C. S., Firmino, A. A., Oliveira, M. G. e Paiva, A. C. (2014) 

Uma comparação de SVM Versus Naive Bayes -Técnicas para Análise de sentimento 

nos tweets: Um Estudo de Caso com o 2013 Copa das Confederações. WebMedia 

2014, 123-130. 

Aman, S. e Szpakowicz, S. (2007) Identifying expressions of emotion in text. In: Proc. 

10th International Conf. Text, Speech and Dialogue. SpringerVerlag, 196-205. 

Artstein, R. e Poesio, M. (2005) Bias decreases in proportion to the number of 

annotators. In Proceedings of FG-MoL 2005, 141-150, Edinburgh. 

Artstein, R. e Poesio, M. (2008) Inter-coder agreement for computational linguistics, 

Computational Linguistics, vol. 34 n.4, 555-596. 

Anotando um Corpus de Notı́cias para a Análise de Sentimentos: um Relato de Experiência

129



  

Balahur, A. e Steinberger, R. (2009) Rethinking Sentiment Analysis in the News: from 

Theory to Practice and back. Proceeding of WOMSA. 

Cohen, J. (1960) A coefficient of agreement for nominal scales. Educational and 

Psychological Measurement, 20(1):37-46. 

Chang, C.-C. e Lin, C.-J. (2011) LIBSVM: a library for support vector machines. ACM 

Transactions on Intelligent Systems and Technology, 2:27:1-27:27. 

Di Eugenio, B. e Glass, M. (2004) The kappa statistic: A second look. Computational 

Linguistics, 30(1):95-101. 

Dosciatti, M. M., Ferreira, L. P. C. e Paraiso, E. C. (2013) Identificando Emoções em 

Textos em Português do Brasil usando Máquina de Vetores de Suporte em Solução 

Multiclasse. ENIAC - Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional. 

Fortaleza, Brasil. 

Ekman, P. (1992) An argument for basic emotions. Cognition & Emotion 6. 3-4: 169-

200. 

Freitas, C., Motta, E., Milidiú, R. L. e César J. (2014) Sparkling Vampire... lol! 

Annotating Opinions in a Book Review Corpus. In Sandra Aluísio & Stella E. O. 

Tagnin (eds.), New Language Technologies and Linguistic Research: A Two-Way 

Road. Cambridge Scholars Publishing, 128-146. 

Ghazi, D., Inkpen, D. e Szpakowicz, S. (2014) Prior and contextual emotion of words in 

sentential context, Comput. Speech Lang., vol. 28, no. 1, 76 -92. 

Gomes, H., Neto, M. C. e Henriques, R. (2013) Text Mining: Sentiment analysis on 

news classification. 8th Iberian Conference on Information Systems and 

Technologies, 1-6. 

Habernal, I. Ptácek, T. e Steinberger, J. (2014 ) Supervised sentiment analysis in Czech 

social media. Inf. Process. Manag., vol. 50, no. 5, 693-707. 

Klebanov, B. B. e Beigman, E. (2009) From annotator agreement to noise models. 

Computational Linguistics, vol. 35 n.4, 495-503. 

Krippendorff, K. (1980) Content Analysis: An Introduction to Its Methodology. Chapter 

12. Sage, Beverly Hills, CA. 

Nascimento, P., Aguas, R., Lima, D., Kong, X., Osiek, B., Xexeo, G. e Souza, J. (2012). 

Análise de sentimento de tweets com foco em notícias. Brazilian Workshop on 

Social Network Analysis and Mining. 

Palaniswamy, U. R. e Palaniswamy, K. M. (2006) Handbook of Statistics for Teaching e 

Research in Plant e Crop Scienc. 201-203, Publishing Food Products Press. 

Wiebe, J., Wilson, T. e Cardie, C. (2005). Annotating expressions of opinions and 

emotions in language, in: Language Resources and Evaluation, vol. 39, issue 2-3, 

165-210. 

Strapparava, C. e Mihalcea, R. (2008) Learning to identify emotions in text. In 

Proceedings of the 2008 ACM symposium on Applied computing. ACM, 1556-1560. 

Anotando um Corpus de Notı́cias para a Análise de Sentimentos: um Relato de Experiência

130


