




































Campos Aleatórios Condicionais Aplicados à Detecção de
Estrutura Retórica em Resumos de Textos Acadêmicos em

Português

Alexandre C. Andreani1, Valéria D. Feltrim1

1Departamento de Informática – Universidade Estadual de Maringá (UEM)
Av. Colombo, 5790 – Bloco C56 – CEP 87020-900 – Maringá – PR – Brasil

alexandre.c.andreani@gmail.com, valeria.feltrim@gmail.com

Abstract. This paper presents CRF-AZPort, a rhetorical structure predictor for
abstracts written in Portuguese. Unlike the AZPort classifier, which predicts the
category of each sentence independently, the proposed predictor uses Conditio-
nal Random Fields for predicting a sequence of rhetorical categories for a given
abstract. CRF-AZPort uses three new attributes in addition to the original AZ-
Port attributes. Results show that rhetorical classification can be modeled as a
sequence labeling problem and that considering rhetorical structure contributes
to the classification.

Resumo. Este trabalho apresenta o CRF-AZPort, um preditor de estrutura retó-
rica para resumos científicos escritos em português. Diferente do classificador
AZPort, que prediz a categoria retórica de cada sentença de forma indepen-
dente, o preditor proposto utiliza Conditional Random Fields para prever uma
sequência de categorias retóricas para um resumo. Além dos atributos originais
do AZPort, o CRF-AZPort utiliza três novos atributos. Os resultados obtidos
mostram que a classificação retórica pode ser modelada como um problema de
rotulação sequencial e que considerar a estrutura como um todo contribui para
a classificação.

1. Introdução

Cada gênero literário desperta no leitor uma expectativa do que encontrar no texto, seja
um artigo científico, um livro técnico ou um romance. Para o gênero científico é impor-
tante que as informações, contidas no texto, sejam transmitidas da maneira mais direta
possível. Para isso, esses trabalhos possuem uma estrutura bem estabelecida e reconhe-
cida pelos demais leitores como adequada. Um elemento textual muito importante para
artigos científicos é o resumo. O leitor usa o resumo para decidir se o trabalho é de
seu interesse ou não. Além disso, o resumo é parte essencial em revisões sistemáticas e
indexação em serviços eletrônicos de busca. Portanto, para a divulgação do trabalho, é
importante escrever um resumo que tenha estrutura e elementos que o público-alvo espera
encontrar.

Em geral, sistemas que fazem a detecção automática de estrutura retórica são cons-
truídos aplicando-se algoritmos de aprendizado de máquina para a construção de clas-
sificadores. Exemplos de classificadores retóricos são o AZ [Teufel and Moens 2002],
o E-Rater [Burstein et al. 2003], o Mover [Anthony and Lashkia 2003], o AZPort

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Natal, RN,
Brazil, November 4–7, 2015. c©2015 Sociedade Brasileira de Computação.

111



[Feltrim et al. 2006] e o AZEA [Genoves Junior 2007]. Cada um dos classificadores cita-
dos foi projetado com objetivos e domínios específicos, mas todos fazem a classificação
de cada sentença do texto em categorias previstas em um modelo de estrutura retórica pré-
definido, como os definidos por [Swales 1990] e [Weissberg and Buker 1990]. Assim, a
abordagem mais comum é tratar a detecção de estrutura retórica como um problema de
classificação.

Um problema resultante dessa abordagem é que os classificadores têm pouca ou
nenhuma informação sobre a ordem das categorias previstas e da dependência entre elas
no momento da previsão. É sabido que a ordem dos componentes da estrutura retórica
de um texto não é aleatória. Por exemplo, no contexto de resumos científicos, sequências
como Propósito-Metodologia-Resultado são mais prováveis de acontecer do que sequên-
cias como Resultado-Lacuna-Contexto. Assim, um sistema capaz de prever uma sequên-
cia de categorias retóricas, considerando assim a ordem de ocorrência das categorias, pode
obter melhores resultados do que um sistema que prevê cada categoria isoladamente. De
fato, trabalhos como [Liakata et al. 2012], [Merity et al. 2009], [Hirohata et al. 2008] uti-
lizaram abordagens baseadas na predição de sequências de categorias nesse contexto com
bons resultados.

Dessa forma, este trabalho apresenta um preditor de estrutura retórica para resu-
mos científicos escritos em português baseado em predição estruturada. O preditor, cha-
mado de CRF-AZPort, é uma nova versão do classificador AZPort [Feltrim et al. 2006]
que utiliza Conditional Random Fields (CRF) [Lafferty 2001] para prever uma sequência
de categorias. Além dos atributos do AZPort, o CRF-AZPort utiliza três novos atributos.
Em comparação com o AZPort original, os resultados obtidos com o CRF-AZPort foram
superiores, confirmando que existe uma relação condicional na ocorrência das categorias
retóricas e que essa informação contribui para a classificação.

O restando deste trabalho está organizado da seguinte forma: trabalhos relacio-
nados ao problema de detecção de estrutura retórica são apresentados na Seção 2. Na
Seção 3 é apresentado o preditor proposto. A avaliação do preditor é apresentada na
Seção 4. Por fim, as conclusões e trabalhos futuros são apresentados na Seção 5.

2. Trabalhos relacionados
Os trabalhos sobre detecção de estrutura retórica em textos científicos podem ser dividi-
dos em dois grupos: os que classificam cada sentença de forma independente e os que
empregam uma abordagem estruturada, prevendo uma sequência de categorias retóricas
para o texto como um todo. Entre os trabalhos que se enquadram no primeiro grupo
estão os de [Kupiec et al. 1995], [Teufel and Moens 2002], [Burstein et al. 2003],
[Anthony and Lashkia 2003], [Mullen et al. 2005], [Feltrim et al. 2006],
[Genoves Junior 2007], [Pendar and Cotos 2008] e [Guo et al. 2013]. Entre os tra-
balhos que se enquadram no segundo grupo estão os de [Hirohata et al. 2008],
[Merity et al. 2009] e [Liakata et al. 2012]. Visto que este trabalho trata a detecção de
estrutura retórica como um problema de rotulação sequencial, apenas os trabalhos do
segundo grupo são descritos nesta seção.

[Hirohata et al. 2008] trataram a detecção de estrutura retórica usando CRF para
detectar quatro categorias retóricas em resumos científicos extraídos da literatura médica,
a saber: Propósito, Método, Resultado e Conclusão. Os atributos utilizados pelos auto-

Campos Aleatórios Condicionais Aplicados à Detecção de Estrutura Retórica em Resumos de
Textos Acadêmicos em Português

112



res podem ser divididos em três grupos: (i) conteúdo (n-gramas), que buscam identificar
expressões que caracterizam cada categoria; (ii) Localização relativa da sentença, com-
posto por atributos binários, que dividem o resumo em cinco regiões; e (iii) atributos das n
(n = 0, 1, 2) sentenças anteriores/posteriores. Como corpus foram utilizados 50.000 resu-
mos extraídos da base Medline já com a anotação de categorias, uma vez que a divisão de
seções usada para os resumos da base foi utilizada como anotação. Um classificador SVM
foi usado como baseline. Os resultados foram apresentados em termos da acurácia (% de
acerto) por sentença e por resumos. A acurácia por sentença foi de 93, 3% para o SVM e
de 94, 4% para o CRF. A acurácia por resumo foi de de 55, 5% para o SVM e 60, 4% para
o CRF, deixando mais evidente a vantagem do CRF e o impacto que a informação sobre
a estrutura tem na classificação.

[Merity et al. 2009] propuseram uma nova versão do classificador AZ
[Teufel and Moens 2002] usando um modelo de máxima entropia. Os autores usa-
ram dois corpora para treinar e avaliar o modelo: um com 7.840 sentenças provenientes
de artigos de astronomia (ASTRO) e outro com 12.000 sentenças provenientes de
artigos de linguística computacional (CMP-LG). O esquema de anotação usado no
corpus CMP-LG foi o proposto por [Teufel 1999], composto pelas categorias: Propósito,
Estrutura, Próprio, Contexto, Contraste, Base e Outros; o corpus ASTRO foi anotado
com uma adaptação desse esquema. Como atributos foram utilizados n-gramas, número
de seções, localização da sentença, posição da sentença dentro de um parágrafo, histórico,
além de um subconjunto dos atributos propostos por [Teufel 1999]. Para evitar um super
ajuste do modelo, os autores aplicaram um limiar de corte para os atributos que ocorrem
de maneira esparsa, como é o caso dos n-gramas. O modelo proposto obteve 96, 88%
de F-score para o corpus CMP-LG, o que corresponde a uma melhora de pelo menos
20% sobre os resultados obtidos por [Teufel 1999] com um classificador Naïve Bayes.
Os resultados obtidos para o corpus ASTRO foram similares aos do corpus CMP-LG,
evidenciando a vantagem da abordagem estruturada sobre a abordagem tradicional de
classificação.

[Liakata et al. 2012] avaliaram o desempenho de classificadores SVM e CRF na
detecção de estrutura retórica de artigos científicos completos. Como corpus foram uti-
lizados 265 artigos na áreas de química e bioquímica, totalizando 39.915 sentenças ma-
nualmente anotadas. O esquema usado na anotação era composto por 11 categorias, a
saber: Hipótese, Motivação, Propósito, Objeto, Contexto, Método, Experimento, Mo-
delo, Observação, Resultado e Conclusão. Como atributos foram utilizados 16 atributos
binários que buscam capturar informações a respeito do tamanho e localização das sen-
tenças, da seções do texto, das citações, do histórico, do verbo principal, da estrutura
sintática, da voz e do conteúdo (n-gramas). Diferentes classificadores foram induzidos
usando SVM e CRF. O desempenho da classificação para os artigos completos foi em
torno de 50%, não tendo sido observada diferença significativa entre os classificadores
SVM e CRF quando todos os atributos foram utilizados. Vale destacar que o esquema de
anotação usado por [Liakata et al. 2012] é mais refinado do que o usado por [Teufel 1999]
e [Merity et al. 2009]. Em geral, esquemas de anotação menores simplificam a tarefa de
anotação manual, o que contribui para um melhor desempenho na classificação.

Campos Aleatórios Condicionais Aplicados à Detecção de Estrutura Retórica em Resumos de
Textos Acadêmicos em Português

113



3. Preditor de Estrutura Retórica para Resumos
Assim como os trabalhos descritos na seção anterior, o preditor de estrutura retórica pro-
posto neste trabalho trata a detecção de estrutura de estrutura retórica como um pro-
blema de rotulação sequencial. A motivação para o uso de tal abordagem vem do fato
da estrutura retórica ser composta por uma sequência de movimentos articulados de
modo a se obter o efeito esperado no leitor, que tende a apresentar padrões específi-
cos do gênero textual, e não de um conjunto de movimentos aleatórios. No caso do
gênero científico, esses padrões são mais evidentes, o que motivou propostas de diferen-
tes modelos de estrutura retórica, tanto para seções específicas do texto, como resumos
e introduções [Swales 1990], [Weissberg and Buker 1990], como para artigos completos
[Teufel and Moens 2002], [Liakata et al. 2012].

O preditor proposto, chamado de CRF-AZPort, foi criado no mesmo contexto
do classificador AZPort [Feltrim 2004]. O AZPort é um classificador Naïve Bayes que
estima a probabilidade de uma sentença S ter a categoriaC, dados os valores dos atributos
extraídos de S. Os oito atributos utilizados pelo AZPort foram adaptados do conjunto
de atributos propostos para o AZ e são determinados automaticamente a partir do texto
de entrada. O treinamento e teste do AZPort foi feito com 52 resumos do CorpusDT
[Feltrim et al. 2003] , totalizando 366 sentenças. Cada resumo foi manualmente anotado
segundo um esquema pré-definido de sete categorias, a saber: Contexto (B); Lacuna (L);
Propósito (P); Metodologia (M); Resultado (R); Conclusão (C); e Estrutura (E).

Enquanto o AZPort prevê a categoria de cada sentença de forma independente, o
CRF-AZPort prevê a melhor sequência de categorias dadas as sentenças de um resumo.
Isso é feito por meio de um classificador CRF, que faz a previsão de cada categoria de
maneira condicional às categorias da sequência completa.

3.1. Conditional Random Fields

Conditional Random Fields (CRF) é um método probabilístico que tem sido amplamente
aplicado no Processamento de Linguagem Natural. Proposto por [Lafferty 2001], o mé-
todo é usado em predição estruturada por permitir considerar amostras vizinhas e fazer
predições interdependentes. CRF pode ser pensado como um modelo de estados finitos
com transições não normalizadas [McCallum et al. 2000].

Uma forma especial de Conditional Random Fields é a cadeia linear que modela
as variáveis de saída, neste caso, as categorias, como uma sequência. Considerando que
para um resumo com sentenças x = (x1, ..., xn) é desejado determinar uma sequência
ótima de categorias y = (y1, ..., yn) de todas as possíveis sequências, Conditional Random
Fields usa a probabilidade condicional conforme a Equação (1).

p(y|x) = 1
Zλ(x)

exp(λ · F (y, x)) (1)

A função F (y, x) representa um vetor global de atributos para a sequência de
entrada x e uma sequência de saída y, como mostra a Equação (2).

F (y, x) =
∑

i

f(y, x, i) (2)

Campos Aleatórios Condicionais Aplicados à Detecção de Estrutura Retórica em Resumos de
Textos Acadêmicos em Português

114



A variável i varia sobre a sequência de entradas, ou seja, a função f(y, x, i) é um
vetor de atributos para a sequência de entradas x e a sequência de saída y na posição i. Na
Equação (2), λ é um vetor no qual um elemento λk representa o peso do atributo Fk(y, x)
e Zλ(x) é o fator de normalização, que é calculado pela Equação (3). A sequência de
maior probabilidade, dada pela Equação (4), é obtida aplicando-se o algoritmo de Viterbi
[Forney 1973].

Zλ(x) =
∑

y

exp(λ · F (y, x)) (3)

ŷ = arg max
y

p(y|x) (4)

3.2. Atributos

Além dos atributos usados pelo AZPort, o CRF-AZPort utiliza três novos atributos. Os
oito atributos provenientes do AZPort são apresentados na Tabela 1 e os novos atribu-
tos propostos para o CRF-AZPort são mostrados na Tabela 2. Assim, ao todo, foram
implementados 11 atributos para o CRF-AZPort.

Tabela 1. Atributos usados pelo AZPort [Feltrim 2004]

Nome Descrição Valores possíveis

Tamanho
Tamanho da sentença em
comparação aos dois limiares 20 e
40 palavras

curta, média ou longa

Localização Posição da sentença primeira, segunda, mediana,penúltima ou última
Citação A sentença contém citações? sim ou não

Expressão Tipo de expressão padrãoobservado na sentença
C, L, P, M, R, Co(conclusão) ou
noexpr(sem ocorrência)

Tempo Tempo do primeiro verbo finito dasentença

IMP, PRES, PAST, FUT,
PRES-CPO, PAST-CPO,
FUT-CPO, PRES-CT, PAST-CT,
FUT-CT, PRES-CPO-CT,
PAST-CPO-CT, FUT-CPO-CT ou
noverb(sem verbo)

Voz Voz do primeiro verbo finito dasentença
passiva, ativa ou noverb(sem
verbo)

Modal O primeiro verbo finito da sentençaé modal? sim, não ou noverb(sem verbo)

Histórico Categoria da sentença anterior _, C, L, P, M, R, Co ou E

Os atributos da Tabela 2 foram inspirados no trabalho de [Hirohata et al. 2008].
O atributo Janela deslizante foi implementado usando os mesmos valores previstos por
[Hirohata et al. 2008]. Já para o atributo Segmentação foi proposto um conjunto próprio
de valores possíveis que ajudam a mapear as sequências de categorias com base em uma
marcação de início, meio e fim. Os valores possíveis são:

• I(Início): ocorre quando a sentença anterior possui um movimento retórico dife-
rente e a sentença posterior tem o mesmo movimento retórico da atual;
• IF(Início-Fim): ocorre quando as sentenças anterior e posterior possuem movi-

mentos retóricos diferentes;

Campos Aleatórios Condicionais Aplicados à Detecção de Estrutura Retórica em Resumos de
Textos Acadêmicos em Português

115



• M(Meio): ocorre quando as sentenças anterior e posterior possuem o mesmo mo-
vimento retórico que a sentença atual;
• MF(Meio-Fim): ocorre quando a sentença anterior possui o mesmo movimento

retórico da sentença atual, mas a sentença posterior tem um movimento retórico
diferente.

O atributo Classe por frequência de n-gramas utiliza 2-gramas, 3-gramas e 4-
gramas e medidas de relevância (TF-IDF, χ2 e k-vizinhos mais próximos) para estimar
uma categoria para sentença entre as sete categorias retóricas possíveis.

Experimentos preliminares mostraram que alguns dos atributos utilizados prejudi-
cam o desempenho do CRF com corpora pequenos. Esse foi o caso do atributo Citação,
que diminuiu o desempenho do preditor treinado com o corpus de 366 sentenças usado
pelo AZPort. Com base nessas observações, foi definido um limiar δ = 400 para sele-
cionar o conjunto de atributos de acordo com o tamanho do corpus utilizado na etapa de
treinamento. Dessa maneira, os atributos Citação, Classe por frequência de n-gramas
e Segmentação não são utilizados quando o número de sentenças do conjunto de treina-
mento é menor que δ. Se o número de sentenças disponível para o treinamento é maior
que δ, então todos os atributos são utilizados.

Tabela 2. Atributos exclusivos do CRF-AZPort

Nome Descrição Valores possíveis
Classe por frequência
de n-gramas

Classe de acordo com TF-IDF, χ2 e
k-vizinhos mais próximos Um dos valores possíveis de classe

Segmentação
A sentença atual continua o
movimento retórico da sentença
anterior?

I(Início), IF(Início-Fim),
M=(Meio), MF(Meio-Fim)

Janela deslizante Atributos dos k elementos vizinhos k = {0, 1, 2}

3.3. Corpora
Para o treinamento e teste do CRF-AZPort foram utilizados dois corpora de resumos 1

escritos em português extraídos a partir de dissertação e teses em Computação. Ambos
tiveram as sentenças anotadas manualmente por três anotadores treinados e com experiên-
cia em escrita científica. O primeiro, que chamaremos de Corpus366, é o mesmo corpus
utilizado no treinamento e teste do AZPort original, sendo composto por 52 resumos e to-
talizando 366 sentenças. O segundo, que chamaremos de Corpus466, também é composto
por 52 resumos, que totalizam 466 sentenças. O valor da medida kappa calculado para os
três anotadores que participaram da anotação manual sobre um conjunto de 320 senten-
ças do Corpus366 e 455 sentenças do Corpus466 foi, em ambos os casos, de K = 0, 695.
Todas as sentenças dos corpora foram utilizadas no treinamento e teste.

3.4. Avaliação
Para permitir a comparação de resultados foram realizados experimentos com o
CRF-AZPort e com o AZPort. Nas avaliações do AZPort foi utilizada a implementa-
ção de [Feltrim 2004]. As avaliações do CRF-AZPort foram feitas com a ferramenta
CRFSuite 2 [Okazaki 2007].

1Os corpora e demais programas utilizados neste trabalho podem ser obtidos no endereço
acandreani.info/rmd

2http://www.chokkan.org/software/crfsuite/

Campos Aleatórios Condicionais Aplicados à Detecção de Estrutura Retórica em Resumos de
Textos Acadêmicos em Português

116



Os resultados experimentais foram calculados a partir de 30 execuções de valida-
ção cruzada de 13-fold. Em cada execução, os resumos foram aleatoriamente distribuídos
em 13 folds, sendo 12 folds usados no treinamento e 1 no teste.

4. Resultados Experimentais
Os resultados das avaliações do AZPort com o Corpus366 e com o Corpus466, em termos
das métricas de Precisão, Cobertura e F1-score são apresentados, respectivamente, na
Tabela 3 e na Tabela 4. Os valores médios foram obtidos por meio de média ponderada
dos valores observados para cada categoria. A coluna Suporte corresponde ao total de
sentenças da categoria considerando 30 avaliações.

Em ambos os corpora, os melhores resultados foram observados para a categoria
Propósito (P) e o pior resultado para a categoria Estrutura (E). Com exceção da categoria
Contexto (B), os resultados obtidos com o Corpus366 foram superiores aos obtidos com o
Corpus466. Isso pode ser atribuído ao fato do Corpus366 ter sido utilizado como corpus
de desenvolvimento para o AZPort (por exemplo, na construção das expressões regulares
utilizadas pelo atributo Expressão). Outro fator a ser observado é que as distribuições de
categorias observadas nos dois corpora são diferentes.

Tabela 3. AZPort com o Corpus366

Categoria Precisão Cobertura F1-score Suporte
C 47,02% 34,17% 39,58% 600
B 68,20% 74,55% 71,23% 2310
L 77,48% 63,70% 69,92% 1080
M 80,63% 56,74% 66,61% 1350
E 0,00% 0,00% 0,00% 180
P 86,05% 69,59% 76,95% 1950
R 62,57% 81,57% 70,81% 3510

Média 69,73% 69,22% 68,51% –

Tabela 4. AZPort com o Corpus466

Categoria Precisão Cobertura F1-score Suporte
C 37,58% 22,96% 28,51% 540
B 69,51% 84,93% 76,45% 5340
L 60,47% 45,46% 51,90% 1080
M 38,52% 27,70% 32,23% 1350
E 0,00% 0,00% 0,00% 120
P 86,29% 63,53% 73,18% 2070
R 49,18% 52,84% 50,95% 3480

Média 61,41% 62,07% 60,94% –

Os resultados das avaliações do CRF-AZPort com o Corpus366 e com o
Corpus466 são apresentados, respectivamente, na Tabela 5 e na Tabela 6. Considerando os
valores médios observados, o CRF-AZPort teve desempenho superior ao AZPort para am-
bos os corpora. A maior diferença de desempenho foi obtida com o Corpus466 (5,84%),
sugerindo que a superioridade do CRF-AZPort fica mais evidente quando os resumos são
maiores, consequentemente correspondendo à sequências maiores de categorias. De fato,
o número médio de sentenças por resumo no Corpus466 é de 8,96 (desvio padrão 4,89),
enquanto no Corpus366 é de 7,04 (desvio padrão de 2,96).

Campos Aleatórios Condicionais Aplicados à Detecção de Estrutura Retórica em Resumos de
Textos Acadêmicos em Português

117



0 5 10 15 20 25 30
0.58

0.60

0.62

0.64

0.66

0.68

0.70

f1
-s

co
re

AZPort
CRF-AZPort

Figura 1. F1-score para as execu-
ções do AZPort e CRF-AZPort com o
Corpus466

AZPort CRF-AZPort
0.58

0.60

0.62

0.64

0.66

0.68

0.70

Figura 2. Diagrama de caixas do
F1-score do AZPort e CRF-AZPort
com o Corpus466

A Figura 1 mostra a comparação das medidas F1-score obtidas para as 30 execu-
ções do AZPort e do CRF-AZPort com o Corpus466. A Figura 2 mostra o diagrama de
caixas correspondente, que evidencia a relação entre as médias, medianas e desvio padrão.
Conforme pode ser observado, o CRF-AZPort foi superior em todas as execuções.

A significância dos resultados foi avaliada utilizando o T-test. Considerando um
nível de significância (α-value) de 1%, é possível afirmar que o CRF-AZPort teve um
desempenho superior ao AZPort para as medidas F1-score com os dois corpora usados
nas avaliações.

Tabela 5. CRF-AZPort com o Corpus366

Categoria Precisão Cobertura F1-score Suporte
C 48,07% 18,67% 26,89% 600
B 81,99% 78,05% 79,97% 2310
L 75,89% 69,07% 72,32% 1080
M 81,18% 55,93% 66,23% 1350
E 0,00% 0,00% 0,00% 180
P 84,53% 78,77% 81,55% 1950
R 63,14% 86,67% 73,05% 3510

Média 72,51% 72,80% 71,38% –

Tabela 6. CRF-AZPort com o Corpus466

Rótulos Precisão Cobertura F1-score Suporte
C 37,58% 22,96% 28,51% 540
B 69,51% 84,93% 76,45% 5340
L 60,47% 45,46% 51,90% 1080
M 38,52% 27,70% 32,23% 1350
E 0,00% 0,00% 0,00% 120
P 86,29% 63,53% 73,18% 2070
R 49,18% 52,84% 50,95% 3480

Média 66,46% 68,74% 66,78% –

5. Conclusões e Trabalhos Futuros

Este trabalho apresentou o CRF-AZPort, um preditor de estrutura retórica para resumos
científicos escritos em português baseado em CRF, proposto para uso no mesmo contexto
do classificador AZPort.

Os resultados obtidos na avaliação do CRF-AZPort com dois corpora de resumos
científicos foram superiores aos obtidos com o AZPort, especialmente quando o corpus
de treinamento possui resumos com um número maior de sentenças. Isso mostra que
existe uma relação condicional entre as categorias retóricas e que a contribuição dessa
informação para a classificação retórica fica mais evidente quando as sequências utilizadas
no treinamento são maiores.

Campos Aleatórios Condicionais Aplicados à Detecção de Estrutura Retórica em Resumos de
Textos Acadêmicos em Português

118



Entre os trabalhos futuros está prevista a coleta e a anotação de um novo corpus
de resumos científicos com objetivo de aumentar o tamanho do conjunto de treinamento
disponível. Também está prevista a investigação de novos atributos, bem como experi-
mentos para a seleção de atributos, visando melhorar o desempenho do preditor, mesmo
para corpora compostos por resumos menores.

Agradecimentos

A Capes pelo apoio financeiro.

Referências

Anthony, L. and Lashkia, G. (2003). Mover: A machine learning tool to assist in the
reading and writing of technical papers. IEEE Transactions on Professional Commu-
nication, 46(3):185–193.

Burstein, J., Chodorow, M., and Leacock, C. (2003). Criterion online essay evaluation:
An application for automated evaluation of student essays. In Proceedings of the Fif-
teenth Annual Conference on Innovative Applications of Artificial Intelligence.

Feltrim, V. D. (2004). Uma abordagem baseada em córpus e em sistemas de crítica para
a construção de ambientes Web de auxílio à escrita acadêmica em português. Tese de
doutorado, Universidade de São Paulo.

Feltrim, V. D., Aluísio, S. M., and Nunes, M. d. G. V. (2003). Analysis of the rhetori-
cal structure of computer science abstracts in portuguese. In Proceedings of Corpus
Linguistics, volume 16, pages 212–218.

Feltrim, V. D., Teufel, S., Nunes, M. G. V. d., and Aluísio, S. M. (2006). Argumentative
zoning applied to critiquing novices’ scientific abstracts. In Shanahan, J. G., Qu, Y.,
and Wiebe, J., editors, Computing Attitude and Affect in Text: Theory and Applications,
number 20 in The Information Retrieval Series, pages 233–246. Springer Netherlands.

Forney, Jr., G. (1973). The viterbi algorithm. Proceedings of the IEEE, 61(3):268–278.

Genoves Junior, L. C. (2007). Avaliação automática da qualidade de escrita de resumos
científicos em inglês. Dissertação de mestrado, Universidade de São Paulo.

Guo, Y., Silins, I., Stenius, U., and Korhonen, A. (2013). Active learning-based infor-
mation structure analysis of full scientific articles and two applications for biomedical
literature review. Bioinformatics, 29(11):1440–1447.

Hirohata, K., Okazaki, N., Ananiadou, S., Ishizuka, M., and Biocentre, M. I. (2008).
Identifying sections in scientific abstracts using conditional random fields. In IJCNLP,
pages 381–388.

Kupiec, J., Pedersen, J., and Chen, F. (1995). A trainable document summarizer. In
Proceedings of the 18th Annual International ACM SIGIR Conference on Research
and Development in Information Retrieval, SIGIR ’95, pages 68–73, New York, NY,
USA. ACM.

Lafferty, J. (2001). Conditional random fields: Probabilistic models for segmenting and
labeling sequence data. pages 282–289. Morgan Kaufmann.

Campos Aleatórios Condicionais Aplicados à Detecção de Estrutura Retórica em Resumos de
Textos Acadêmicos em Português

119



Liakata, M., Saha, S., Dobnik, S., Batchelor, C., and Rebholz-Schuhmann, D. (2012).
Automatic recognition of conceptualization zones in scientific articles and two life
science applications. Bioinformatics, 28(7):991–1000.

McCallum, A., Freitag, D., and Pereira, F. C. N. (2000). Maximum entropy markov
models for information extraction and segmentation. In Proceedings of the Sevente-
enth International Conference on Machine Learning, ICML ’00, pages 591–598, San
Francisco, CA, USA. Morgan Kaufmann Publishers Inc.

Merity, S., Murphy, T., and Curran, J. R. (2009). Accurate argumentative zoning with
maximum entropy models. In Proceedings of the 2009 Workshop on Text and Citation
Analysis for Scholarly Digital Libraries, pages 19–26. Association for Computational
Linguistics.

Mullen, T., Mizuta, Y., and Collier, N. (2005). A baseline feature set for learning rhe-
torical zones using full articles in the biomedical domain. SIGKDD Explor. Newsl.,
7(1):52–58.

Okazaki, N. (2007). Crfsuite: a fast implementation of conditional random fields (crfs).

Pendar, N. and Cotos, E. (2008). Automatic identification of discourse moves in scientific
article introductions. In Proceedings of the Third Workshop on Innovative Use of NLP
for Building Educational Applications, pages 62–70. Association for Computational
Linguistics.

Swales, J. (1990). General analysis: english in academic and research settings. Cam-
bridge University Press, Cambridge [etc.].

Teufel, S. (1999). Argumentative zoning: Information extraction from scientific text. PhD
thesis, University of Edinburgh.

Teufel, S. and Moens, M. (2002). Summarizing scientific articles: Experiments with
relevance and rhetorical status. Comput. Linguist., 28(4):409–445.

Weissberg, R. and Buker, S. (1990). Writing up research: experimental research report
writing for students of English. Prentice Hall Regents, Englewood Cliffs, NJ.

Campos Aleatórios Condicionais Aplicados à Detecção de Estrutura Retórica em Resumos de
Textos Acadêmicos em Português

120


