




































  

RePort - Um Sistema de Extração de Informações Aberta 
para Língua Portuguesa 
Victor Pereira, Vládia Pinheiro 

 
Programa de Pós-Graduação em Informática Aplicada 

Universidade de Fortaleza 
Av. Washington Soares, 1321, Fortaleza, Ceará, Brasil 

 
vsantospro@yahoo.com,br, vladiacelia@unifor.br 

 

Abstract. An emerging field of research in Natural Language Processing 
(NLP) proposes Open Information Extraction systems (Open IE). Open IEs 
follow a domain-independent extraction paradigm that uses generic patterns 
to extract all relationships between entities. In this work, we present RePort, a 
method of Open IE for Portuguese, based on the ReVerb, an approach for 
English. Adaptations of syntactic and lexical rules for Portuguese were 
performed, using linguistic knowledge and a lexicon of verbal relations 
extracted from a corpus. The evaluation methodology consisted of two 
experiments where human evaluators indicated 81% accuracy for relations 
extracted by RePort, and the second experiment showed 77% similarity 
between the verbal relations extracted by RePort and its correlated extracted 
by ReVerb (from texts translated into English). 
Resumo. Um campo emergente de pesquisa em Processamento de Linguagem 
Natural (PLN) propõe Sistemas de Extração de Informações Abertos (Open 
Information Extraction System – Open IE) que segue um paradigma de 
extração independente de domínio que utiliza padrões genéricos para extrair 
todas as relações entre entidades. Neste trabalho apresentamos RePort, um 
método de Open IE para língua portuguesa, baseado na abordagem ReVerb 
para o inglês. Foram realizadas adaptações das regras sintáticas e lexicais 
para o português, usando conhecimento linguístico e um léxico de relações 
verbais extraído de um corpus. A metodologia de avaliação consistiu de dois 
experimentos, onde avaliadores humanos indicaram 81% de acurácia para as 
relações extraídas pelo RePort, e o segundo experimento mostrou 77% de 
similaridade entre as relações verbais extraídas pelo RePort e suas relações 
correlatas, extraídas pelo ReVerb (dos textos traduzidos em inglês).  

1. Introdução 
Precípuos projetos em Inteligência Artificial, como o CYC [Lenat 1995] e o NELL 
(Never-Ending Language Learning) [Mitchell et al. 2015] tem como objetivos a 
aquisição e representação do conhecimento humano em largas bases de conhecimento. 
Livros,  documentos textuais e a própria Web são importantes fontes para aquisição 
deste conhecimento e, cada vez mais, torna-se importante a investigação e 
desenvolvimento de métodos e ferramentas computacionais para extração, integração e 
representação a partir de conteúdo em linguagem natural [Xavier et al. 2015]. Neste 
sentido, um campo emergente de pesquisa em Processamento de Linguagem Natural 

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Natal, RN,
Brazil, November 4–7, 2015. c©2015 Sociedade Brasileira de Computação.

191



  

(PLN) propõe Sistemas de Extração de Informações Abertos (em inglês – Open 
Information Extraction System – Open IE). Open IE segue um paradigma de extração 
independente de domínio que utiliza padrões genéricos para extrair todas as relações 
entre entidades. Wu e Weld (2010) definem um Open IE como uma função que, de um 
documento d, retorna um conjunto de triplas na forma (arg1, rel, arg2), onde arg1 e 
arg2 são sintagmas nominais e rel é o fragmento de texto que indica a relação semântica 
implícita entre os argumentos (sintagmas nominais).  Importante ressaltar a diferença 
entre os tradicionais sistemas de Extração de Informação (Information Extraction – IE) 
e sistemas Open IE. Sistemas IE objetivam identificar relações estruturadas, de tipos 
previamente definidos, a partir de fontes não estruturadas como textos. Tais sistemas 
são normalmente dependentes de domínio e sua adaptação para novo domínio requer 
um custo de especificação e implementação de novos padrões, ou mesmo um novo 
processo de anotação de corpora [Eichler et al. 2008]. Open IE vem justamente 
suplantar estas dificuldades e tem como principal característica não necessitar de 
definição a priori dos tipos de relações semânticas a serem extraídas. 
 TextRunner [Banko et al. 2007] foi o primeiro sistema Open IE e utiliza 
aprendizagem de máquina para mapear padrões de extração. Um dos mais proeminentes 
sistemas - ReVerb [Fader et al. 2011], utiliza heurísticas sintáticas e lexicais para 
aprendizagem de relações associadas a uma função de confiança. Mais recentemente, a 
segunda geração do ReVerb [Etzioni et al. 2011], incorporou  regras de mapeamento 
para melhoria da extração dos argumentos. ReVerb é fruto de mais de 10 anos de estudo 
em machine reading e web search dentro do projeto KnowItAll da Universidade de 
Washington, cujo objetivo é a aquisição de grandes quantidades de informação a partir 
da web.  Poucas abordagens Open IE têm sido desenvolvidas para outros idiomas além 
do inglês. Em geral, abordagens que funcionam bem para uma língua envolvem 
heurísticas e regras específicas para a língua e, quando aplicadas a outros idiomas, se 
não forem bem adaptadas, não obterão os mesmos resultados. DepOE [Gamallo et al. 
2012] se propõe a extrair relações em outras línguas através da aplicação de regras 
baseadas em parser de dependência. No entanto, o custo computacional e a imprecisão 
são consideradas desvantagens desta abordagem para extrações para Web [Etzioni et al. 
2011]. Pinheiro et al. (2013) propõem um processo de aquisição de relações semânticas 
a partir de textos livres da Wikipédia em português, no entanto, sua abordagem é restrita 
a textos com hyperlinks.  Neste trabalho, propomos um método de Open IE para o 
Português - RePort. O método proposto é baseado em ReVerb e foram realizadas 
adaptações das regras sintáticas e lexicais para o Português, usando conhecimento 
linguístico e um léxico extraído de um corpus. A metodologia de avaliação consistiu de 
dois experimentos e os resultados demonstraram a boa performance e a viabilidade do 
método proposto. 

2. Estado da Arte 
Relações em geral são conexões entre conceitos, entidades, eventos e aquelas expressas 
por atributos [Xavier et al. 2015]. Por exemplo, da sentença “Joe comprou uma bonita 
casa”, podem ser apreendidas as relações (Joe, comprou, uma bonita casa), (Joe, 
comprou, uma casa) e (bonita, é propriedade de, casa).  Khoo e Na (2006) extrapolaram 
o conceito de relações semânticas para “associações significativas entre dois ou mais 
conceitos, entidades, ou conjunto de entidades”. Segundo Murphy (2003), não existe 
nenhuma forma objetiva de decidir o número e quais são os tipos de relações, o que 
torna o conjunto de relações semânticas um conjunto aberto. Este paradigma norteia as 

RePort - Um Sistema de Extração de Informações Aberta para Lı́ngua Portuguesa

192



  

pesquisas em modelos e sistemas para Open IE, segundo o qual é esperado que tais 
sistemas extraiam todos os tipos de relações n-árias de um texto livre. 
 Sistemas  Open IE se baseiam em três paradigmas principais: (i) machine 
learning, que automaticamente aprendem padrões de extração a partir de um corpus de 
treinamento; (ii) heurísticas, que possuem regras para a seleção e identificação de 
padrões em textos; e (iii) híbridas, que buscam combinar as duas outras estratégias 
[Xavier et al. 2015]. TextRunner [Banko et al. 2007] foi o primeiro sistema Open IE que 
segue a abordagem de machine learning. Este sistema foi avaliado por revisores 
humanos que consideraram 80% das relações como corretas.  WOE [Wu and Weld 
2010] evoluiu o TextRunner com heurísticas para novos atributos do conjunto de 
treinamento e experimentos apontaram uma melhoria de até 34%.  ReVerb [Fader et al. 
2011] foi o primeiro sistema Open IE baseado em heurísticas simples que identificam 
relações verbais e argumentos, recebendo como entrada sentenças em inglês com 
anotação morfológica e sintática, e, em seguida, aplica uma função de confiança para 
melhoria da extração dos argumentos. Os autores reportaram melhoria de 50% e 38% da 
AUC (area under Precision-Recall curve) em relação a TextRunner e WOE, 
respectivamente. DepOE [Gamallo et al. 2012] se propõe a extrair relações em outras 
línguas através da aplicação de regras baseadas em parser de dependência. DepOE 
apresentou acurácia de 68%, enquanto que ReVerb alcançou 52%. Trabalhos prévios 
mostraram que caminhos de dependência realmente melhoram a cobertura de sistemas 
de Open IE por capturarem relações não-contíguas [Wu and Weld, 2010]. No entanto, o 
custo computacional e a imprecisão em extrações para Web são as principais 
desvantagens desta abordagem. OLLIE [Schmitz et al. 2012] segue a estratégia híbrida 
que inicia com um treinamento para aprendizado de templates a partir das extrações de 
ReVerb e aplica-os em um corpus obtendo novas triplas. OLLIE também usa 
informações contextuais como atribuição e modificadores clausais. Experimentos 
indicaram que OLLIE obtém 1.9 maior AUC do que ReVerb. LSOE [Xavier et al. 2015] 
extrai relações usando padrões inspirados na estrutura Qualia de Pustejovsky (1995).  
 São raros Open IE para a língua portuguesa. O trabalho de [Collovini et al. 
2014] adquire relações a partir da identificação de entidades nomeadas e o DepOE [de 
Abreu et al. 2013], Open IE multilíngue, sem experimentos publicados para o 
Português. Há outros sistemas, porém baseados em regras para extração de informações 
fechada, ou seja, para relações pré-definidas [Freitas et al. 2008], não consistindo de 
abordagens para Open IE. [Pinheiro et al. 2013] propõem um processo de aquisição de 
relações semânticas a partir de textos livres da Wikipédia em português, mas, no 
entanto, depende da estrutura de links da Wikipédia para a definição dos argumentos 
das relações, ficando restrita a textos com hyperlinks.  

3. RePort - Extração de Informações Aberta para Língua Portuguesa 
Neste trabalho, trilhamos o caminho de desenvolver um modelo de Open IE para o 
Português –RePort - baseado na metodologia do sistema ReVerb. O motivo da escolha 
do ReVerb foram a maturidade, robustez e sua arquitetura aberta, que possibilitou a 
reprodução, experimentação e comparação dos resultados para língua portuguesa.   
 A Figura 1 apresenta a arquitetura funcional de RePort. Um texto livre em 
português é recebido como entrada do processo que realiza a análise morfológica 
(tokenizer e POS Tagger) e a análise de sintagmas nominais (NP chunker). Em seguida, 
RePort aplica um conjunto de restrições sintáticas e lexicais para identificar sintagmas 

RePort - Um Sistema de Extração de Informações Aberta para Lı́ngua Portuguesa

193



  

relacionais (relações verbais), objetivando a extração da relação rel, e regras para 
identificação dos argumentos arg1 e arg2. Por fim, um conjunto de relações da forma 
(arg1, rel, arg2) são extraídas. Adicionalmente, uma função de confiança pode ser 
aplicada para avaliar a qualidade das relações extraídas.   Nas subseções seguintes, são 
detalhadas cada etapa do processo de extração de informações aberta de RePort.  

 
Figura 1. Arquitetura Básica do Modelo de Extração de Informações Aberta – RePort. 

3.1. Análise Morfológica e Sintática 
 O método proposto em RePort inicia com a etapa de análise morfológica e 
sintática do texto de entrada em português, aplicando, na ordem a seguir, os seguintes 
processadores de linguagem natural: (1) Detector de Sentença (sentence detector), que 
realiza a identificação e separação das sentenças do texto; (2) Separador de tokens 
(tokenizer), que realiza a identificação palavras ou expressões multi-palavras do texto; 
(3) Etiquetador morfossintático (PoS tagger), que realiza a classificação dos tokens e 
seus modificadores. A anotação de part-of-speech é necessária para  aplicação das 
restrições sintáticas – p.ex. em  verbos, substantivos, etc; (4) NP Chunker – identifica os 
constituintes sintagmas nominais (NP – Noum Phrase) de cada sentença. Associado ao 
PoS tagger, os sintagmas nominais identificados são utilizados na extração dos 
argumentos.  

3.2. Extração de Relações Verbais  
 O texto anotado na etapa anterior com etiquetas morfológicas e sintáticas segue 
para esta etapa onde são aplicadas restrições sintáticas e lexicais, com o objetivo de 
identificar as frases relacionais rel, e regras para extração dos argumentos arg1 e arg2. 
(1)  Restrições Sintáticas   
 As restrições sintáticas filtram frases relacionais pouco informativas e 
incoerentes. Inicialmente, RePort identifica, nas sentenças, frases relacionais rel que 
combinam com a expressão regular (1), selecionando somente relações verbais.  

REL	  →	  V	  |	  V	  P	  |	  V	  W*	  P	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  (1)	  

 A relação verbal rel pode ser um único verbo ou verbo precedido por verbo de 
suporte (V) (por exemplo, “publicou” e “precisou publicar”), pode vir seguido por 

RePort - Um Sistema de Extração de Informações Aberta para Lı́ngua Portuguesa

194



  

preposição (V P) (por exemplo, “nasceu em”), ou vir seguido por uma ou mais palavras 
e finalizado por uma preposição (V W* P) (por exemplo, ”abriu inquérito para”). As 
classes de palavras (W) permitidas são substantivos, adjetivos, advérbios, pronomes ou 
artigos.  
 Em seguida, regras heurísticas são aplicadas para refinamento das relações 
verbais: (1) caso ocorram mais de uma combinação para uma mesma instância 
(ocorrência) do verbo V, somente a mais longa é selecionada. Por exemplo, no texto “A 
Câmara dos Deputados publicou a lei no Diário Oficial da União”, tem-se as relações 
verbais “publicou” e “publicou a lei em”, combinadas pelas expressões regulares (V) e 
(V W* P), para a mesma ocorrência do verbo “publicar”. Nesta situação, apenas a 
segunda é selecionada; (2) caso sejam encontradas uma ou mais relações adjacentes, 
todas são agrupadas em uma única relação, como por exemplo rel = “precisou abrir 
inquérito para”, formada pela relações verbais “precisou” e “abrir inquérito para”, as 
quais aparecem contíguas no texto de entrada.  
 Este processo de refinamento permite ao modelo considerar relações complexas 
contendo vários verbos e priorizar relações verbais compostas por combinações de 
verbo-substantivo, evitando assim relações verbais pouco informativas. 
(2)  Restrição Lexical   
 As restrições sintáticas aplicadas no passo anterior podem identificar relações 
verbais específicas que podem ser pouco representativas na língua. Em outras palavras, 
quanto mais longa uma relação verbal, mais específica será, e, provavelmente, ocorrerá 
menos vezes em um corpus. No texto: “A esmagadora maioria dos eleitores quer o PT 
participando do Governo Fernando Henrique Cardoso” a relação verbal rel = “quer o 
PT participando de” pode ser específica e com menor probabilidade de reuso. 
 Para dirimir este problema, desenvolvemos uma restrição baseada no léxico de 
relações verbais representativas do português, extraído do corpus CetenFolha 
[Linguateca 2005]. Para a geração deste léxico, são extraídas todas as relações verbais 
usando as restrições sintáticas (conf. Passo (1)), e contabilizado, para cada relação 
verbal, um índice de especificidade k, o qual expressa o número de instâncias que a 
relação verbal possui no corpus em questão. A intuição é que, quanto maior o valor de 
k, mais inespecífica e representativa a relação verbal será.  
 A partir do corpus CetenFolha, foram extraídas 1.552.791 relações (arg1, rel, 
arg2) distintas, as quais foram agrupadas pela relação verbal rel, resultando em 441.230 
relações verbais diferentes. A cada grupo foi associado um valor k de instâncias,  ou 
seja, um número k de pares de argumentos distintos. Por exemplo, rel = “abrir inscrição 
para” aparece 56 vezes no corpus com argumentos distintos, neste caso k=56, enquanto 
rel = “implementar reforma para aproveitar tendência de” aparece apenas 1 vez, e, 
portanto, k=1. No léxico gerado, tem-se que 6.159 relações verbais possuem k>=20. 
 Com base no léxico de relações verbais do Português, RePort aplica a seguinte 
restrição lexical: (1) selecionar as relações verbais com nível de especificidade maior ou 
igual a k (definido por parâmetro).  
 Nos experimentos do ReVerb os melhores resultados foram obtidos com 
parâmetro k=20. Para este valor de k, no léxico em inglês são consideradas 941.232 
relações verbais, enquanto que para o léxico em português, o parâmetro acima 
selecionaria apenas 6.159 relações verbais, o que tornaria a restrição lexical do RePort 

RePort - Um Sistema de Extração de Informações Aberta para Lı́ngua Portuguesa

195



  

muito mais rígida e, consequentemente, muitas triplas seriam descartadas. Em nossas 
avaliações experimentais, alcançamos os melhores resultados com k=2, importando em 
um léxico com 84.341 relações verbais passíveis de extração pelo RePort. Importante 
ressaltar que o corpus em inglês utilizado no ReVerb possui 384 vezes mais sentenças 
que o CetenFolha (500 milhões de sentenças contra 1,3 milhão de sentenças). 

3.3. Extração de Argumentos  
 Para cada relação verbal selecionada na etapa anterior, RePort aplica as 
seguintes regras para identificar os argumentos arg1 e arg2 da relação: 

(1) Atribuir à arg1 o sintagma nominal mais próximo à esquerda da relação 
verbal rel, na mesma sentença, desde que o mesmo não seja um pronome 
relativo, nem um pronome reflexivo, nem a palavra “quem”; 

(2) Verificar se arg1, na mesma sentença, é precedido por outro sintagma 
nominal e intercalado pela preposição “de”. Em caso afirmativo, acrescenta-
se este último a arg1. Repete-se esta regra até encontrar o último sintagma 
nominal que satisfaça a condição; 

(3) Verificar se arg1 é um nome próprio, e se, na mesma sentença, está precedido 
por outro nome próprio e intercalado por conjunção coordenada “e” ou 
vírgula. Em caso afirmativo, acrescenta-se este último a arg1. Repete-se esta 
regra até encontrar o último nome próprio que satisfaça a condição; 

(4) Atribuir à arg2 o sintagma nominal mais próximo à direita da relação verbal 
rel, na mesma sentença; 

(5) Verificar se arg2, na mesma sentença, é sucedido outro sintagma nominal e 
intercalado pela preposição “de”. Em caso afirmativo, acrescenta-se este 
último a arg2. Repete-se esta regra até encontrar o último sintagma nominal 
que satisfaça a condição. 

  As regras (2) e (5) são especialmente necessárias, desde que, na língua 
portuguesa, utiliza-se prioritariamente a preposição “de” para adjetivação de 
substantivos  [Lima 1972] [Junior 2002]. Por exemplo, sem as referidas regras, a 
relação extraída da sentença “Filhos de Gandhi é campeã do carnaval de 2013” é 
“(Gandhi, ser campeão de, o carnaval)” enquanto, pelas regras (2) e (5), a  relação 
corretamente extraída é “(Filhos_de_Gandhi, ser campeão de,  o Carnaval_de_2013)”. 

4. Avaliação Experimental 
Os experimentos realizados visaram avaliar a qualidade das relações extraídas pelo 
método RePort, a partir de textos livres em português, através de uma avaliação manual 
e da comparação com as triplas extraídas pelo ReVerb, a partir dos textos correlatos em 
inglês. 

4.1. Configuração e Metodologia de Avaliação 
 Nos experimentos realizados foram utilizados o sentence detector do OpenNLP1, 
e o tokenizer, POS tagger e NP chunker de [Kinoshita et al. 2006] e [Colen 2013], 
processadores que possuem alta acurácia para língua portuguesa. A metodologia de 
avaliação seguiu os passos detalhados abaixo: 

                                                
1 http://opennlp.sourceforge.net 

RePort - Um Sistema de Extração de Informações Aberta para Lı́ngua Portuguesa

196



  

(1) Extração das relações de um dos artigos do corpus multilíngue REVISTA 
PESQUISA FAPESP PARALLEL CORPORA (NILC) [Aziz and Specia 
2011], usando o ReVerb 1.3 para os textos em inglês, e o RePort para os 
textos correlatos em português. Foram extraídas 93 relações em português e 
94 em inglês (com parâmetros k=2 e k=20,  respectivamente).  

(2) Execução dos seguintes cenários de teste: 
CENÁRIO 1 – Sete avaliadores adultos e mestrandos em Ciências da 
Computação, de posse do texto original em português e da relação 
semântica extraída pelo RePort, qualificavam-na, seguindo a escala Likert – 
CONCORDO,	   CONCORDO_PARCIALMENTE,	   NAO_SEI_DIZER,	   DISCORDO_PARCIALMENTE,	   DISCORDO. Pelo 
menos dois avaliadores distintos qualificaram cada relação, com um terceiro 
avaliador para resolver casos de divergência. Neste cenário, foram 
calculadas duas métricas: 

AcuráciaRestrita	  =	  (Qtd_CONCORDO)	  /	  Qtd_Extracoes	  

AcuráciaRelaxada	  	  = (Qtd_CONCORDO	  +	  Qtd_CONCORDO_PARC	  )	  /	  Qtd_Extracoes  

CENÁRIO 2 – Um avaliador humano proficiente em inglês e português 
comparou as relações extraídas pelo ReVerb e pelo RePort  com o objetivo 
de verificar a similaridade entre elas. A análise de similaridade considerou 
os seguintes casos: (1) as relações verbais são iguais ou parcialmente iguais; 
(2) adicionalmente arg1 e/ou arg2 são iguais. Neste cenário, foi calculada a 
seguinte métrica: 
SimilaridadePort-­‐Ing	  =	  (Qtd_SIMILARES)	  /	  Qtd_Extracoes	  

 

 A Tabela 1 apresenta, como exemplo, as relações extraídas para o texto “O 
Movitae foi criado em 2003, quando o Congresso Nacional iniciava os debates sobre 
clonagem terapêutica, técnica que ficou fora da Lei de Biossegurança.” (em inglês, 
“Movitae was created in 2003, when the National Congress was starting the debates on 
therapeutic cloning, a technique that was left out of the Law on Biosafety”). 

 
Tabela 1. Exemplo de extrações / avaliações de triplas extraídas pelo RePort  e ReVerb. 

EXTRAÇÕES	  RePort	  (texto	  em	  português)	   	   EXTRAÇÕEs	  ReVerb	  (texto	  em	  inglês)	  
arg1	   rel	   arg2	   	   arg1	   rel	   arg2	  

O	  Movitae	   foi	  criado	  em	   2003	   	   Movitae	   was	  created	  in	   2003	  
o	  Congresso	  
Nacional	  

iniciava	  os	  debates	  
sobre	  

clonagem	  
terapêutica	  

	   the	  National	  
Congress	  

was	  starting	  the	  
debates	  on	  

therapeutic	  
cloning	  

Técnica	   ficou	  fora	  de	   a	  Lei	  de	  Biossegurança	  
	   a	  technique	   was	  left	  out	  of	   a	  Lei	  de	  Biossegurança	  

4.2. Análise dos Resultados 
 No CENARIO 1, foram avaliadas 91 das relações extraídas pelo RePort (2 
relações foram marcadas como NAO_SEI_DIZER), das quais os avaliadores concordaram 
plenamente com 57, concordaram parcialmente em 17 casos, discordaram parcialmente 
em 4 casos e, em 13, discordaram totalmente. Assim, RePort obteve AcuráciaRestrita	  =	  62,6% 
(considerando apenas as relações avaliadas como completamente corretas por todos os 
avaliadores) e AcuráciaRelaxada = 81,3% de acurácia relaxada (considerando as relações em 
que os avaliadores concordaram com o sistema, mesmo que parcialmente). 

RePort - Um Sistema de Extração de Informações Aberta para Lı́ngua Portuguesa

197



  

 No CENARIO 2, foram analisadas as 93 relações verbais extraídas pelo RePort 
e suas correlatas extraídas pelo ReVerb. O avaliador humano considerou que 61 relações 
verbais rel eram totalmente correspondentes e 10 eram parcialmente. Das 61 relações 
verbais coincidentes, foram analisadas a similaridade entre os argumentos das 
respectivas relações: 37 possuíam ambos os argumentos iguais e 21 apresentaram ou 
arg1 ou arg2 iguais. Portanto, considerando apenas as relações verbais, tem-se 66% de 
similaridade total e 76% de similaridade parcial, e considerando também os argumentos, 
tem-se 40% similaridade total e 62% de similaridade parcial (quando um dos 
argumentos das relações coincidem).  
 Diferença entre os léxicos de relações verbais em inglês e português foi a 
principal causa das 10 (dez) relações verbais com similaridade parcial (por exemplo, 
“will enjoy the results of” se encontra no léxico em inglês e não foi encontrada no 
corpus do CetenFolha).  Tem-se, ainda, que 22 relações extraídas pelo RePort não foram 
extraídas pelo ReVerb, e 23 extrações feitas pelo ReVerb não foram extraídas pelo 
RePort. Identificamos que os principais motivos foram: (i) verbos em português 
expressos como substantivos em inglês; (ii) verbos em inglês expressos como 
substantivos em português; (iii) uso de sujeito elíptico no português; (iv) restrição de 
verbos precedidos pela partícula “to”. Por exemplo, no texto “(...), suspeitavam estar 
estimulando a prática do aborto.”, a elipse do sujeito em português fez com que a 
relação não fosse extraída. Noutro exemplo, do texto “The farmers from Rio Grande do 
Sul planted RR seeds from Argentina.”, ReVerb extrai as relações incorretas - (the 
farmers from Rio Grande”, do, Sul) (the farmers from Rio Grande, planted, RR Seeds), 	  
por entender “do” como verbo. Importante salientar que RePort extraiu corretamente a 
relação (os produtores do Rio Grande do Sul, plantaram, sementes RR argentinas). 
Importante ressaltar que as 22 novas relações extraídas por RePort obtiveram 75% de 
acurácia. 

5. Conclusão 
Neste trabalho apresentamos RePort, um método de Extração de Informação Aberta 
para língua portuguesa, baseado na abordagem ReVerb para o inglês, e consistindo de 
regras para seleção da relação verbal e para extração dos argumentos. Foram realizados 
dois experimentos, onde uma avaliação manual indicou 81% de acurácia para as 
relações extraídas pelo RePort, e o segundo experimento mostrou 76% de similaridade 
entre as relações verbais extraídas pelo RePort e suas correlatas extraídas pelo ReVerb 
(dos textos traduzidos em inglês). Destaca-se que o índice de similaridade decresce para 
62%, quando a avaliação considerou também os argumentos das relações. A análise dos 
casos de erro indiciaram os seguintes trabalhos futuros: (i) novas regras para extração de 
argumentos, por exemplo, que considere conhecimento linguístico como outras 
preposições, sujeito oculto, etc; (ii) extensão do léxico de relações verbais a partir de 
outros corpora; (iii) comparação com outros modelos de Open IE, como o DepOE; (iv) 
implementação da função de confiança para o português; (v) avaliação a partir de um 
padrão ouro.  Importante reivindicar a relevância do presente trabalho para evolução da 
área de Open IE para o Português. As triplas extraídas pelo ReVerb com alto índice de 
confiança são utilizadas para aprendizado de máquina em outros sistemas, como OLLIE 
e OpenIE 4 (http://knowitall.github.io/openie), os quais apresentam resultados 
significativamente melhores para a língua inglesa. Portanto, o caminho trilhado neste 
trabalho foi necessário para que possamos avançar mais rapidamente nas pesquisas em 
extração aberta de relações semânticas em língua portuguesa. 

RePort - Um Sistema de Extração de Informações Aberta para Lı́ngua Portuguesa

198



  

Referências  
 
Aziz, Wilker, and Lucia Specia (2011), ‘Fully Automatic Compilation of a Portuguese-

English Parallel Corpus for Statistical Machine Translation’, in STIL 2011 (Cuiabá, 
MT, 2011). 

Banko, Michele, Michael J. Cafarella, Stephen Soderland, Matthew Broadhead, and 
Oren Etzioni (2007), ‘Open Information Extraction for the Web’, in IJCAI, 2007, 
VII, pp. 2670–76. 

Colen, W.  (2013). Aprimorando o corrector grammatical cogroo. Master’s thesis, 
IME/USP - Inst. de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo. 

Collovini, Sandra, et al. (2014) Extraction of Relation Descriptors for Portuguese Using 
Conditional Random Fields. Advances in Artificial Intelligence--IBERAMIA 2014. 
Springer International Publishing, 2014. 108-119. 

Eichler, Kathrin., Hemsen, Holmer., Neumann, Günter. (2008). Unsupervised relation 
extraction from web documents. In: Proceedings of the International Conference on 
Language Resources and Evaluation. 

Etzioni, Oren, Anthony Fader, Janara Christensen et al. (2011), ‘Open Information 
Extraction: The Second Generation.’, in IJCAI, 2011, XI, 3–10. 

de Abreu, Sandra C.,  Bonamigo, Tiago Luis., Vieira, Renata. (2013) A review on 
Relation Extraction with an eye on Portuguese. Journal of the Brazilian Computer 
Society, Springer, v 19, Issue 4, pp. 553-571. [doi 10.1007/s13173-013-0116-8]. 

Fader, Anthony, Stephen Soderland, and Oren Etzioni (2011), ‘Identifying Relations for 
Open Information Extraction’, in Proceedings of the Conference on Empirical 
Methods in Natural Language Processing (Association for Computational 
Linguistics, 2011), pp. 1535–45. 

Freitas, C., Santos, D., Oliveira, H.G., Carvalho, P., Mota, C. (2008) Relações 
semânticas do ReRelEM: além das entidades no Segundo HAREM, Chapter 4, pp. 
75–94. Linguateca. 

Gamallo, Pablo, Marcos Garcia, and Santiago Fernández-Lanza (2012), ‘Dependency-
Based Open Information Extraction’, in Proceedings of the Joint Workshop on 
Unsupervised and Semi-Supervised Learning in NLP (Association for 
Computational Linguistics, 2012), pp. 10–18. 

Junior, E. D. (2002). Preposições no Português Brasileiro: Um Estudo Frequencial. Tese 
de Doutorado. Universidade Federal do Paraná. 

Khoo, C., Na, J.C. (2006) Semantic relations in information science. Annual Review of 
Information Science and Technology 40, pp.157–228. 

Kinoshita, Jorge, L. N. Salvador, and C. E. D. Menezes (2006), ‘CoGrOO: A Brazilian-
Portuguese Grammar Checker Based on the CETENFOLHA Corpus’, in The Fifth 
International Conference on Language Resources and Evaluation, LREC, 2006 

Lima, R. (1972) Gramática normativa da língua portuguesa. Rio de Janeiro: José 
Olympio Editora. 

RePort - Um Sistema de Extração de Informações Aberta para Lı́ngua Portuguesa

199



  

Lenat D (1995) CYC: a large-scale investment in knowledge infrastructure. 
Communications of the ACM 38(11): pp.33–38. 

Linguateca (2005) “CETENFolha”, http://www.linguateca.pt/CETENFolha. 
Mitchell, T., W. Cohen, E. Hruschka, P. Talukdar, J. Betteridge, A. Carlson, B. Dalvi, 

M. Gardner, B. Kisiel, J. Krishnamurthy, N. Lao, K. Mazaitis, T. Mohamed, N. 
Nakashole, E. Platanios, A. Ritter, M. Samadi, B. Settles, R. Wang, D. Wijaya, A. 
Gupta, X. Chen, A. Saparov, M. Greaves, J. Welling. (2015) ‘Never-Ending 
Learning’. In Proceedings of the Conference on Artificial Intelligence (AAAI), 
2015.  

Murphy, M.L. (2003) Semantic Relations and the Lexicon. Cambridge University Press, 
Cambridge, UK. 

Pinheiro, V., Furtado, V., Pequeno, T., Franco, W. (2013) A Semi-Automated Method 
for Acquisition of Commonsense and Inferentialist Knowledge. Journal of the 
Brazilian Computer Society, Springer, v.19, pp. 75-87 [doi:10.1007/s13173-012- 
0082-6]. 

Pustejovsky, J. (1995) The Generative Lexicon. The MIT Press, Cambridge, USA. 
Schmitz, Michael, Robert Bart, Stephen Soderland, Oren Etzioni et al.(2012), ‘Open 

Language Learning for Information Extraction’, in Proceedings of the 2012 Joint 
Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing and 
Computational Natural Language Learning (Association for Computational 
Linguistics, 2012), pp. 523–34. 

Wu, Fei, and Daniel S. Weld (2010), ‘Open Information Extraction Using Wikipedia’, in 
Proceedings of the 48th Annual Meeting of the Association for Computational 
Linguistics (Association for Computational Linguistics, 2010), pp. 118–27 

Xavier, Clarissa Castellã, Vera Lúcia Strube de Lima, and Marlo Souza (2015), ‘Open 
Information Extraction Based on Lexical Semantics. Journal of the Brazilian 
Computer Society 2015, 21:4  doi:10.1186/s13173-015-0023-2. 

 

RePort - Um Sistema de Extração de Informações Aberta para Lı́ngua Portuguesa

200


