




































  

Análise Automática de Coerência Textual em Resumos 

Científicos: Avaliando Quebras de Linearidade 

Leandro Lago da Silva1, Valéria Delisandra Feltrim1 

1Departamento de Informática – Universidade Estadual de Maringá (UEM) 

CEP 87020-900 – Maringá – PR – Brazil 

leandro@datacampo.com.br, vfeltrim@din.uem.br 

 

Abstract. This paper presents an extension of the coherence analysis module 

that is part of the writing tool called SciPo, allowing it to automate the 

analysis of the coherence dimension called Linearity Break. The proposed 

implementation is based on a combination of the entity grid model and 

information from the rhetorical structure of scientific abstracts, allowing it to 

generate messages that indicate possible linearity breaks in specific regions of 

the abstract. Experiments have shown that the combination of the entity grid 

model and information from the rhetorical structure is feasible and can be 

used as part of SciPo. 

 

Resumo. Este artigo apresenta uma extensão do módulo de análise de 

coerência que é parte da ferramenta SciPo, visando à análise automática da 

dimensão chamada Quebra de Linearidade. A implementação proposta é 

baseada na combinação do modelo grade de entidades com informações 

provenientes da estrutura retórica do resumo, permitindo que o módulo gere 

mensagens que indiquem possíveis quebras de linearidade em regiões 

específicas do resumo. Experimentos mostraram que a combinação do modelo 

grade de entidades com a estrutura retórica é viável e pode vir a ser utilizada 

como parte da ferramenta SciPo. 

1. Introdução 

A ferramenta SciPo [Feltrim et al. 2006] foi desenvolvida para auxiliar escritores 

iniciantes na escrita científica, em especial na escrita de resumos e introduções na área 

da Ciência da Computação. A ferramenta é voltada para a língua portuguesa e possui 

um módulo de análise de coerência (MAC), que detecta potenciais problemas de 

coerência textual em resumos.  

 O MAC é baseado na classificação de componentes retóricos e em Análise de 

Semântica Latente (LSA) [Landauer et al. 1998]. Atualmente, três tipos de 

relacionamentos semânticos, chamados de dimensões, são examinados pelo MAC 

[Souza and Feltrim 2013]. Uma quarta dimensão, chamada Quebra de Linearidade, foi 

proposta para o MAC, mas não chegou a ser automatizada. Essa dimensão busca 

identificar problemas de coerência locais que se caracterizam pela dificuldade em se 

estabelecer uma ligação clara da sentença atual com as sentenças adjacentes. Segundo 

os autores, os resultados obtidos com LSA para essa dimensão foram insatisfatórios, 

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Natal, RN,
Brazil, November 4–7, 2015. c©2015 Sociedade Brasileira de Computação.

45



  

sugerindo o uso de outros modelos de coerência, como a de grade de entidades proposta 

por [Barzilay and Lapata, 2008]. 

 Visando a automatização da dimensão Quebra de Linearidade, este trabalho 

propõe utilizar informações provenientes da estrutura retórica em conjunto com a grade 

de entidades para gerar mensagens que indiquem possíveis problemas de coerência local 

em regiões específicas do resumo, indicando, por exemplo, que uma possível quebra de 

linearidade foi detectada em certo componente retórico. Os resultados experimentais 

mostram que a proposta é viável de ser incluída do MAC da ferramenta SciPo. 

 A Seção 2 apresenta a proposta. A Seção 3 apresenta a metodologia e os 

resultados das avaliações são mostrados nas seções 4 e 5. Por fim, a Seção 6 traz as 

conclusões do trabalho. 

2. Análise Automática de Quebra de Linearidade 

Vários trabalhos têm usado a grade de entidades para automatizar em algum nível a 

análise de coerência [Barzilay and Lapata 2008; Burstein et al. 2010; Elsner and 

Charniak 2011; Castro Jorge et al. 2014; Dias et al. 2014; Freitas and Feltrim 2014]. 

Uma característica comum a esses trabalhos é a análise do texto completo, o que é útil 

em vários contextos de aplicação.  

 Freitas e Feltrim (2014) mostraram que o uso da grade de entidades possibilita a 

identificação de resumos com quebras de linearidade, no entanto, a análise do texto 

como um todo não permite a identificar a localização das quebras. Informar que o texto 

possui quebras de linearidade sem dar indicar a região em que as quebras ocorrem é de 

pouca utilidade para uma ferramenta de auxílio à escrita como o SciPo. Assim, é preciso 

que as sugestões geradas pela ferramenta sejam mais específicas, informando, ainda que 

de forma aproximada, em qual trecho do texto a quebra foi detectada. 

 A solução proposta foi usar a grade de entidades na análise de trechos menores 

constituídos por um ou mais componentes retóricos. Essa análise por trechos permite a 

geração de mensagens que indiquem quebras de linearidade em um componente ou 

grupo de componentes retóricos específicos, permitindo a geração de mensagens mais 

específicas por parte da ferramenta.  

 A partir da identificação dos componentes retóricos, feita por meio de um 

classificador retórico, a análise da dimensão Quebra de Linearidade pode ser iniciada. 

Em uma primeira etapa da análise, grades de entidades individuais são construídas para 

todos os componentes retóricos compostos de pelo menos duas sentenças. A partir de 

cada grade é extraído um vetor de características que então é testado por um 

classificador que atribui uma de duas categorias possíveis: Com Quebra ou Sem 

Quebra. Sempre que um trecho é classificado como Com Quebra, uma sugestão é 

gerada ao usuário indicando que aquele componente retórico específico possui uma 

possível quebra de linearidade. O usuário, por sua vez, pode acatar a sugestão, retornar 

ao texto para modificá-lo e reenviá-lo para uma nova análise, ou pode ignorar a 

sugestão dada, o que faz com que o processo de análise prossiga.  

 Em uma segunda etapa, novas grades de entidades são construídas para todos os 

pares de componentes adjacentes. O processo de classificação se repete como na 

primeira etapa e caso a análise continue, uma nova etapa é iniciada. A cada nova etapa, 

grupos maiores de componentes retóricos, gerados por meio da adição de um 

Análise Automática de Coerência Textual em Resumos Cientı́ficos: Avaliando Quebras de
Linearidade

46



  

componente adjacente, são usados para gerar as grades de entidades e realizar a 

classificação. A análise continua enquanto não forem detectadas quebras de linearidade 

e termina quando houver um único grupo de componentes retóricos que corresponde ao 

resumo completo. 

3. Metodologia 

Para a identificação dos componentes retóricos foi utilizado o classificador AZPort 

[Feltrim et al. 2006], que classifica cada sentença de um resumo em uma de seis 

categorias retóricas: Contexto, Lacuna, Propósito, Metodologia, Resultado e Conclusão. 

 Para a construção das grades de entidades foi utilizado o sistema de Freitas 

(2013), que implementa o modelo de grade de entidades conforme proposto por 

Barzilay e Lapata (2008) para o português. Dois tipos de conhecimento linguístico 

foram considerados na construção das grades: (i) a função sintática das entidades (se 

sujeito (S), objeto (O), nenhum dos anteriores (X) ou ausente na sentença (-)) e (ii) a 

saliência, definida com base nas frequências das entidades observadas no discurso. 

Entidades que ocorrem pelo menos duas vezes no texto foram consideradas salientes. 

 A partir da grade de entidades foram extraídas as probabilidades de todas as 

possíveis transições de tamanho dois. Uma transição é uma sequência {S; O; X; -}n que 

representa as ocorrências da entidade em n sentenças adjacentes. As transições podem 

ser obtidas como sequências contínuas de cada coluna com certa probabilidade de 

ocorrência na grade. Dessa maneira, cada texto é representado por um conjunto fixo de 

transições e suas probabilidades, usando a notação padrão de vetor de características. 

Considerando a presença (+) ou a ausência (-) das informações sintáticas e de saliência, 

quatro configurações diferentes do modelo foram obtidas por meio das combinações de 

função sintática (+/-) e saliência (+/-). 

 Foram criados dois classificadores para a dimensão Quebra de Linearidade: um 

para classificar componentes retóricos isolados e o outro para classificar resumos 

completos. Os classificadores foram induzidos com o algoritmo J48 disponível no 

ambiente Weka [Witten and Frank 2005] e os resultados foram obtidos por meio de 

validação cruzada estratificada com 10 partições. O treinamento e teste dos 

classificadores foram feitos com o CorpusTCC [Souza and Feltrim 2013], um corpus 

composto por 408 resumos extraídos de monografias de conclusão de curso de 

graduação em Computação. 

 O classificador de componentes foi treinado com pares de componentes retóricos 

extraídos a partir dos resumos. Ao todo foram utilizados 1.160 pares de compostos por 

no mínimo três sentenças, sendo 580 pares originais e 580 pares gerados pela inversão 

das sentenças na fronteira dos componentes. O classificador de resumos completos foi 

treinado com 816 resumos, sendo 408 resumos originais e 408 resumos gerados pela 

inversão da ordem das sentenças. Em ambos os casos (pares e resumos), as versões 

geradas artificialmente foram consideradas Com Quebra enquanto os textos originais 

foram considerados Sem Quebra. A opção pela geração de versões artificiais para o 

treinamento dos classificadores se deu devido ao pequeno número de resumos originais 

anotados como tendo quebra de linearidade, o que deixa o corpus altamente 

desbalanceado. 

   

Análise Automática de Coerência Textual em Resumos Cientı́ficos: Avaliando Quebras de
Linearidade

47



  

4. Avaliação dos Classificadores 

O classificador de componentes obteve taxa de acerto de 95,17% com a grade de 

entidades na configuração Sintático+ Saliência+. Dada a quantidade de pares usados no 

treinamento era esperado que essa configuração obtivesse melhor resultado, uma vez 

que ela incorpora mais conhecimento sobre as entidades. 

 O classificador de textos completos também obteve sua melhor taxa de acerto 

(85,05%) com a grade de entidades na configuração Sintático+ Saliência+. Essa taxa de 

acerto é menor do que a obtida com o classificador de componentes, provavelmente 

devido à diferença na quantidade de exemplos de treinamento. 

 Os resultados obtidos mostram que a grade de entidades é capaz de detectar 

quebras de linearidade mesmo em trechos pequenos, compostos de poucas sentenças. 

Assim, os dois classificadores que obtiveram os melhores resultados foram utilizados na 

dimensão Quebra de Linearidade. 

5. Avaliação da Dimensão Quebra de Linearidade 

A avaliação da dimensão Quebra de Linearidade foi avaliada com um conjunto de 28 

resumos originais, sendo 14 resumos Com Quebra e 14 resumos Sem Quebra. Os 

resumos Com Quebra foram selecionamos manualmente do CorpusTCC por dois 

anotadores humanos. Os anotadores também identificaram, nesses resumos, os pares de 

sentenças que caracterizavam as quebras. Foram identificados 18 pares de sentenças 

com quebra de linearidade. Os 14 resumos Sem Quebra de linearidade foram 

selecionados aleatoriamente a partir do restante do CorpusTCC.  

 O primeiro experimento buscou verificar a acurácia da dimensão na 

identificação das quebras de linearidade. A taxa de acerto observada foi de 67,86%. Ao 

todo, 15 resumos foram avaliados como Com Quebra, sendo que 10 dos 14 resumos 

Com Quebra foram corretamente identificados.  

 Outro experimento, realizado apenas com os 14 resumos Com Quebra, buscou 

verificar a acurácia da dimensão em relação à identificação dos pares de sentenças 

anotados com quebra de linearidade. No total foram avaliados 73 pares de sentenças, 

sendo 18 pares Com Quebra e 55 pares Sem Quebra. Ao todo, 15 pares de sentenças 

foram avaliados como tendo quebra, sendo que nove dos 18 pares Com Quebra foram 

corretamente identificados. A cobertura para a classe Com Quebra foi mais baixa nesse 

segundo experimento, o que era esperado. De fato, identificar o par de sentenças que 

caracteriza a quebra de linearidade é uma tarefa difícil mesmo para anotadores 

humanos.  

6. Conclusões 

Este artigo apresentou uma proposta para a automatização da dimensão Quebra de 

Linearidade de modo que ela pudesse ser incluída no MAC da ferramenta SciPo. A 

proposta utiliza a grade de entidades como modelo para a avaliação de coerência de 

resumos científicos e o seu diferencial está na forma como o modelo é aplicado no 

contexto do MAC. O uso da grade de entidades para a análise de trechos menores de 

textos, juntamente com as informações provenientes da estrutura retórica do resumo, 

permite a geração de críticas e sugestões mais específicas, tornando-as mais úteis para 

os usuários da ferramenta SciPo. 

Análise Automática de Coerência Textual em Resumos Cientı́ficos: Avaliando Quebras de
Linearidade

48



  

 Os resultados experimentais mostraram que a proposta de analisar trechos 

menores de texto usando a grade de entidades como modelo de coerência é viável, 

embora o desempenho dependa do tamanho do corpus de treinamento. Para que se 

tivesse um número maior de exemplos de treinamento, os textos com quebra de 

linearidade foram gerados artificialmente. Embora a geração das versões artificiais 

tenha buscado simular quebras de linearidade, os experimentos com textos originais 

mostraram que as quebras existentes nesses textos são sutis, causando uma queda no 

desempenho do MAC em relação aos resultados obtidos para os classificadores com 

validação cruzada.  

Agradecimentos 

A CNPq pelo apoio financeiro. 

Referências 

Barzilay, R. and Lapata, M. (2008). Modeling local coherence: An entity-based 

approach. Computational Linguistics, v. 34, p. 1–34.  

Burstein, J., Tetreault, J. and Andreyev, S. (2010) Using entity-based features to model 

coherence in student essays. In: Proceedings of the 2010 Annual Conference of the 

North American Chapter of the Association for Computational Linguistics, Los 

Angeles, California, p. 681–684. 

Castro Jorge, M.L.R., Dias, M.S. and Pardo, T.A.S. (2014). Building a Language Model 

for Local Coherence in Multi-document Summaries using a Discourse-enriched Entity-

based Model. In: Proceedings of the Brazilian Conference on Intelligent Systems, São 

Carlos, SP, p. 44 - 49.  

Elsner, M. and Charniak, E. (2011) Extending the entity grid with entity-specific 

features. In: Proceedings of the 49th Annual Meeting of the Association for 

Computational Linguistics: shortpapers, Portland, Oregon, p. 125–129.  

Feltrim, V. D., Teufel, S., Nunes, M. G. V. and Aluísio, S. M. (2006) Argumentative 

zoning applied to criquing novices scientific abstracts. In: Shanahan, J. G.; Qu, Y.; 

Wiebe, J., eds. Computing Attitude and Affect in Text: Theory and Applications, 

Dordrecht, The Netherlands, p. 233–246.  

Freitas, A. R. P. (2013). Análise automática de coerência usando o modelo grade de 

entidades para o português. Dissertação de mestrado, Universidade Estadual de 

Maringá, 85p. 

Freitas, A.R.P. and Feltrim, V.D. (2014) Usando Grades de Entidades na Análise 

Automática de Coerência Local em Textos Científicos. Linguamática, v.6, n.1, p 29-40. 

Landauer, T., Foltz, P. and Laham, D. (1998). An introduction to latent semantic 

analysis. Discourse processes, v. 25, p. 259–284.  

Souza, V. M. A. and Feltrim (2013). A coherence analysis module for SciPo: providing 

suggestions for scientific abstracts written in Portuguese. Journal of the Brazilian 

Computer Society, 19(1), p 59-73. 

Witten, I. H. and Frank, E. (2005). Data Mining: Practical Machine Learning Tools and 

Techniques. Morgan Kaufmann – Elsevier. 

Análise Automática de Coerência Textual em Resumos Cientı́ficos: Avaliando Quebras de
Linearidade

49


