






















Visualização de glossário em sistemas de recuperação de
informação

Glauber J. Vaz1, Leandro H. M. de Oliveira2, Ivo Pierozzi Júnior1

1Embrapa Informática Agropecuária
Caixa Postal 6041 CEP: 13083-886 – Campinas, SP – Brasil

2Departmento de Pesquisa e Desenvolvimento – Embrapa Sede
Brasília, DF - Brasil

{glauber.vaz, leandro.oliveira, ivo.pierozzi}@embrapa.br

Abstract. Glossary  visualization  in  information  retrieval  system is  a  useful
feature  for  their  users.  This  work  presents  an  information  retrieval  system
component  that  displays  a glossary  according to  the query results.  It  also
provides details of its implementation and points out various possibilities of
development.

Resumo. A  visualização  de  um  glossário  em  sistemas  de  recuperação  de
informação fornece grande auxílio a seus usuários. Este trabalho apresenta
um  componente  de  sistema  de  recuperação  de  informação  que  exibe  um
glossário  de  acordo  com  os  resultados  das  consultas  realizadas.  Também
fornece  detalhes  de  sua  implementação  e  aponta  várias  possibilidades  de
evolução. 

1. Introdução
Segundo  o  Dicionário  Eletrônico  Houaiss  da  Língua  Portuguesa  (Versão  1.0  –
Dezembro de 2001), na Idade Média e no Renascimento, os glossários representavam a
reunião de anotações, antes interlineares (glosas), sobre o sentido de palavras antigas ou
obscuras encontradas nos textos e eram apresentados no final de um manuscrito ou até
em volumes  separados  da  obra  original.  Atualmente,  não  distante  do  entendimento
antigo, os glossários podem ser definidos como um conjunto organizado de termos de
uma área de conhecimento e seus significados e definições.

Mais recentemente, os glossários passaram a ser reconhecidos como ferramentas
de  representação  do  conhecimento,  juntamente  com  lista  de  termos  e  vocabulários
controlados,  sendo  todas  já  consideradas  como  Sistemas  de  Organização  do
Conhecimento (SOC) [Souza et al. 2010], [Zeng 2008]. Os SOC (mais conhecidos na
literatura acadêmica como Knowledge Organization Systems ou KOS) têm ganhado cada
vez mais atenção em decorrência de sua utilidade em aplicações para a Web Semântica,
onde  vocabulários  formalizados  e  menos  ambíguos,  usados  como  indexadores  de

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

83



recursos informacionais,  são altamente  recomendados [Baracho 2016] por causa dos
consequentes benefícios que proporcionam no processo de recuperação da informação.

No  entanto,  vocabulários  controlados  nem  sempre  estão  comprometidos  em
apresentar e disponibilizar numa mesma estrutura, seja ela conceitual seja tecnológica,
as definições ou as acepções de um determinado termo. Essa funcionalidade é oferecida
pelos glossários. Dessa forma, o alinhamento e a convergência dessas ferramentas de
representação de conhecimento fornecem uma base bastante consistente para enriquecer
sistemas de recuperação da informação, cujas respostas a eventuais buscas podem se
beneficiar  de  maior  precisão  e menos  ambiguidade de  um lado e,  de outro,  podem
fornecer ao usuário um panorama terminológico ampliado a ser explorado.

A utilização  de  um glossário  por  parte  de  uma comunidade  possibilita  uma
compreensão  homogênea  sobre  o  significado  dos  termos.  A exibição  frequente  das
definições  dos termos mais  usados por  uma comunidade auxilia  na consolidação da
terminologia  e  possibilita  melhor  comunicação  entre  seus  membros,  além  de  criar
oportunidades para maior discussão sobre o significado dos termos utilizados. Agregar
um glossário a um sistema de recuperação de informação significa oferecer um recurso
linguístico  justamente  no  momento  em  que  o  usuário  está  procurando  informações
associadas  ao  tema  e,  portanto,  em  que  está  mais  aberto  a  receber  esse  tipo  de
informação.

Além  disso,  no  contexto  de  um  sistema  de  recuperação  de  informação,  a
apresentação das definições dos termos contribui nas estratégias de busca do usuário,
uma  vez  que  essas  definições  contêm  palavras  que  podem  ser  consideradas  na
formulação de novas consultas por parte do usuário, contribuindo assim no refinamento
da busca.

No entanto,  não há muitos  trabalhos  que detalhem a implementação de uma
funcionalidade  como  essa.  Um  trabalho  recente  [Bauer  et  al.  2015]  apresenta  o
WikiHyperGlossary (WHG), tecnologia que usa glossário para possibilitar uma melhor
compreensão  de  documentos  da  área  de  Química.  Neste  sistema,  os  documentos
apresentam termos em destaque com hiperlinks que levam à abertura de novas janelas
contendo a definição do termo e outras informações específicas do domínio. No WHG,
os  documentos  são  processados  por  meio  de  expressões  regulares  para  que  sejam
identificados os termos relacionados ao tema de interesse. Porém, uma abordagem mais
personalizada  pode  ser  utilizada  no  processamento  de  documentos,  com  o  uso  de
diferentes  analisadores  de  texto  e  não  apenas  daqueles  baseados  em  expressões
regulares. Além disso, no escopo de recuperação de informação, esse processamento
pode ocorrer previamente,  na fase de indexação, e não apenas durante a geração da
marcação HTML.

Neste trabalho, apresentamos um recurso de visualização de glossário em um
sistema de recuperação de informação e fornecemos detalhes de sua implementação.

Visualização de glossário em sistemas de recuperação de informação

84



Este  recurso  é  baseado  em analisadores  de  texto  personalizados  para  identificar  os
termos do glossário presentes nos documentos durante sua indexação. Esta abordagem
também cria oportunidades para melhorar a interface de usuário.

2. Metodologia
Elasticsearch  [Gormley  and  Tong  2015]  é  uma  tecnologia  para  a  construção  de
ferramentas de busca. Oferece interface simples  via API e é baseada  na biblioteca de
código aberto Apache Lucene, que oferece recursos de indexação e busca de textos. O
processamento  de  texto  é  feito  tanto  na  fase  de  indexação quanto  na  de  busca  por
analisadores que  recebem uma cadeia de caracteres e retornam uma lista  de  tokens.
Alguns desses  analisadores já  são oferecidos  pela tecnologia,  como,  por  exemplo,  o
baseado em expressões regulares, mas outros também podem ser personalizados. São
compostos  sequencialmente  por  (i)  filtros  de  caracteres  opcionais,  que  substituem
determinados caracteres por outros, (ii) exatamente um tokenizer, que produz uma lista
de  tokens a partir  de uma cadeia de caracteres,  e (iii)  por filtros  de  tokens,  também
opcionais, que podem modificar a lista de tokens. A Figura 1 ilustra a composição de um
analisador para Elasticsearch.  Neste trabalho, explicamos os analisadores usados  na
implementação do recurso de glossário do sistema.

 Figura 1. Elementos de um analisador

A interface do sistema é baseada em portlets  que se comunicam entre si.  Os
portlets  são aplicações que fornecem fragmentos específicos de conteúdo para serem
incluídos  em  uma  página  de  portal  [Hepper  2008].  Assim,  cada  portlet  pode  ser
responsável por uma funcionalidade do sistema de recuperação de informação. Na nossa
solução, um portlet foi desenvolvido exclusivamente para expor o glossário. 

O  modelo  de  portlet  segue  o  padrão  Model-View-Controller  (MVC).  O
controlador do portlet  faz chamadas à API do servidor Elasticsearch para realizar as
consultas.  Então,  os  resultados  obtidos  são  processados  para  gerar  o  conteúdo  do
portlet. 

O  sistema  indexa  dados  das  publicações  da  Empresa  Brasileira  de  Pesquisa
Agropecuária (Embrapa). O glossário utilizado tem 86 termos relacionados a recursos
hídricos, mudanças climáticas e agricultura. Sua construção foi baseada na metodologia
“OntoMethodus”, apresentada e discutida em detalhes por Di Fillipo et al. (2008), sendo
realizadas  algumas  adaptações  e  complementações  ao  método.  Resumidamente,  o
itinerário metodológico foi assim executado: (1) construção, limpeza e compilação de
um córpus textual sobre o domínio de interesse, composto pela reunião de textos, no

 Analisador (analyzer)
cadeia de 
caracteres

lista de
tokens filtro de caractere

 (char filter)

 tokenizer  filtro de token 
 (filter)

cadeia de 
caracteres

lista de
tokens

Visualização de glossário em sistemas de recuperação de informação

85



caso,  publicações  técnico-científicas  envolvendo temáticas  relacionadas  aos  impactos
ambientais da agricultura e das mudanças climáticas sobre recursos hídricos. O córpus
foi composto de textos na língua inglesa e totalizou 1.034.534 palavras; (2) extração
semiautomática  de  candidatos  a  termos  e  validação  intelectual  dessa  lista  por
especialistas nas temáticas mencionadas acima.  A validação incluiu a proposição dos
termos  equivalentes  em  língua  portuguesa,  os  quais  foram  obtidos  por  meio  de
mapeamento  com os  dois  tesauros  agrícolas  reconhecidos  internacionalmente  e  que
possuem  terminologias  em  português:  Agrovoc  (http://aims.fao.org/vest-
registry/vocabularies/agrovoc-multilingual-agricultural-thesaurus)  e  CAB  Thesaurus
(http://www.cabi.org/cabthesaurus/).  Quando  o  termo  equivalente  em  português  não
constava dos tesauros, considerou-se a sugestão dos especialistas,  que também foram
consultados em relação à seleção de termos a serem definidos, resultando uma lista final
de 303 termos; (3) composição de uma base definicional com excertos do córpus textual,
ou seja, trechos do texto onde há indicações linguísticas denotativas da definição dos
termos  selecionados  na  etapa  2.  Nesta  fase,  a  validação  dos  especialistas  também
considerou  a  tradução  dos  excertos  do  original  em  inglês  para  o  português;  (4)
preenchimento  da ficha terminológica (v.  modelo na  Figura 2) para organização dos
dados pertinentes a cada verbete do glossário, constituído por 86 termos. Como etapa
final do processo, uma nova validação por especialistas foi realizada visando a melhor
adequação do enunciado da definição.

Todo  esse  itinerário  metodológico  foi  realizado  por  meio  da  utilização  do
software  e-Termos  (https://www.etermos.cnptia.embrapa.br/index.php),  um  ambiente
computacional  colaborativo  web  de  acesso  livre  e  gratuito  dedicado  à  gestão
terminológica. O glossário, assim construído, foi salvo em formato JSON e incorporado
ao sistema de recuperação de informação.

Visualização de glossário em sistemas de recuperação de informação

86



Figura 2. Ficha terminológica no e-Termos

3. Resultados e Discussão
Desenvolvemos  um  componente  de  glossário  para  um  sistema  de  recuperação  de
informação que exibe definições de termos presentes em documentos que fazem parte
dos resultados de uma consulta. A Figura 3 exibe a interface do sistema com o glossário
à esquerda. Este componente foi implementado em um portlet  e exibe definições de
termos presentes nas publicações listadas nos resultados de uma consulta, exibidos em
outro portlet.  Os documentos exibidos como resultados podem ser paginados. Assim,
são apresentadas apenas as definições dos termos que estão contidos nos documentos
exibidos  na  página  corrente  dos  resultados.  Quando  uma determinada  publicação  é
selecionada pelo usuário, as definições exibidas são dos termos presentes apenas nesta

Visualização de glossário em sistemas de recuperação de informação

87



publicação.

 Figura 3. Exibição do glossário no sistema de recuperação de informação

Para implementar  este componente,  dois tipos precisam ser criados no índice
utilizado,  um para  o  glossário,  em que  os  termos  são  indexados  e  suas  definições
armazenadas, e outro para as publicações, que inclui um campo que identifica os termos
do glossário presentes nas publicações.

A Figura 4 mostra o exemplo de indexação do termo “Bacia hidrográfica”. O tipo
“glossario”, portanto, deve conter os campos “TERMO” e “DEFINICAO”. No exemplo,
o verbete de “Bacia hidrográfica” é incluído no tipo “glossario” do índice “idx” com
identificador “1”. De forma análoga, a  Figura 5 mostra o exemplo da inclusão de uma
publicação com identificador “10” em “publicacoes” do índice “idx”. Não mostramos
aqui todos os campos utilizados no sistema real, mas apenas o suficiente para explicar
nossa solução.

PUT /idx/glossario/1
{
  "TERMO": "Bacia hidrográfica",
  "DEFINICAO": "Área onde ocorre a captação natural das águas das chuvas para
um rio principal e seus afluentes, promovida pelo desnível dos terrenos, que 
direciona os cursos da água das áreas mais altas para as mais baixas."
}

Figura 4: Exemplo de indexação de verbete do glossário

Visualização de glossário em sistemas de recuperação de informação

88



PUT /idx/publicacoes/10
{
  "TITULO" : "Título do artigo",
  "AUTORIA" : "VAZ, G. J.; PIEROZZI JR., I.; OLIVEIRA, L. H. M. de.",
  "FONTE" : "In: STIL 2017",
  "ANO" : 2017,
  "PALAVRAS_CHAVES" : "Linguística; Ciência da Computação",
  "RESUMO" : "Resumo do artigo",
  "TIPO" : "Artigo em Anais de Congresso"
}

Figura 5: Exemplo de indexação de uma publicação

O mapeamento é o que define como os documentos devem ser armazenados e
indexados. No caso do tipo “glossario”, o campo “TERMO” deve utilizar analisadores
apropriados para indexação e busca de maneira que se mantenha o termo completo em
apenas um  token. Já o campo “DEFINICAO” não é indexado porque não oferecemos
buscas  diretamente  no  glossário.  Não  é  disponibilizada,  por  exemplo,  uma
funcionalidade que possibilite  busca de termos ou definições em função de palavras
isoladas presentes nesses campos. O único recurso oferecido por enquanto é a obtenção
de definições para termos completos conforme indexados. Por exemplo, considerando-se
o caso da Figura 4, uma consulta a “Bacia hidrográfica” obtém sucesso, mas consultas a
“Bacia” ou a “chuvas” não.

O mapeamento das publicações é mais complexo. A  Figura 6 exibe os trechos
relevantes do mapeamento das publicações para o uso do glossário. Trechos ocultos são
representados por  “…” e “:”. Vários campos, ou propriedades, podem ser utilizados
para  indexar  publicações  técnicas  e  científicas.  No  exemplo,  utilizamos  os  mesmos
relacionados na Figura 5 e adicionamos “GLOSSARIO”.

Os campos são processados conforme seu tipo e seus analisadores de indexação e
de busca. Como estamos tratando principalmente de texto, os tipos são “string” para
todos os campos mostrados, exceto para “ANO”, tratado como inteiro. 

Os  valores  de  determinado  campo  podem  ser  copiados  para  campos
complementares, o que é representado pelo uso de “copy_to”. Neste caso, copiamos para
“GLOSSARIO” todos os campos em que se deseja identificar os termos do glossário:
“TITULO”, “RESUMO” e “PALAVRAS-CHAVE”, pois estão diretamente relacionados
ao  conteúdo  da  obra.  Campos  como  nome  do  autor,  por  exemplo,  não  devem  ser
copiados, porque não se espera encontrar em nomes próprios termos associados ao tema
de interesse.

Visualização de glossário em sistemas de recuperação de informação

89



PUT /idx/_mapping/publicacoes
"properties": {
        "TITULO": {
            "type":            "string",
            "index_analyzer":  "index_content",
            "search_analyzer": "search_content",
            "copy_to":         [..., "GLOSSARIO"]
        },
        "AUTORIA":{…},
        "FONTE":{…},
        "ANO":{…},
        "PALAVRAS_CHAVES":{…},
        "RESUMO":{…},
        "TIPO":{…},

  :
        "GLOSSARIO":{
            "type":            "string",
            "index_analyzer":  "index_glossary",
            "search_analyzer": "search_glossary",
            "term_vector":     "yes"
        }
},

Figura 6: Mapeamento das publicações

A análise  do campo “GLOSSARIO” é feita  por  “index_glossary” na fase de
indexação e por “search_glossary” na de busca.  Estes  analisadores  devem ser muito
parecidos com os utilizados nos campos relacionados ao conteúdo “index_content” e
“search_content”. Para garantir um processo de análise equivalente, o “index_glossary”
possui a mesma estrutura do “index_content”, mas adiciona um último filtro de  token
em que apenas termos presentes no glossário façam parte da lista de token produzida em
sua saída. Desta maneira, o campo ‘GLOSSARIO’ de determinado documento contém
apenas termos que fazem parte do glossário. O analisador “search_glossary”, por sua
vez, pode ser igual ao “search_content” ou também adicionar o mesmo filtro de token.
De qualquer maneira, a busca encontra apenas termos do glossário no índice.

O  campo  “GLOSSARIO”  ainda  utiliza  term  vectors,  que armazenam
informações  adicionais  sobre  os  documentos.  Neste  caso,  para  cada  documento,  é
armazenada a lista de termos presentes no texto analisado. Assim, é possível recuperar
os  termos  do  glossário  que  aparecem  em  determinada  publicação  a  partir  de  seu
identificador.

Portanto, duas operações envolvendo o glossário podem ser realizadas uma vez
que seus verbetes e as publicações tenham sido indexados: obter os termos do glossário

Visualização de glossário em sistemas de recuperação de informação

90



presentes em uma determinada publicação e obter as definições dos termos expressos
em uma consulta.

Quando  no  sistema  de  recuperação  de  informação  o  usuário  seleciona  uma
publicação para ver seus detalhes, o controlador do portlet de glossário obtém os termos
presentes  na  publicação  e,  posteriormente,  as  definições  destes  termos.  Logo,  o
conteúdo é gerado para o usuário. Quando várias publicações satisfazem a uma consulta
realizada, o controlador do portlet obtém os termos do glossário de cada publicação por
meio de chamadas individuais para depois obter as definições de todos estes termos em
uma única chamada. Por fim, o conteúdo do portlet é gerado.

O recurso  implementado  utiliza  um glossário  cuidadosamente  construído  por
profissionais da terminologia, o que garante a confiabilidade das informações utilizadas.
A base indexada no sistema descrito neste trabalho inclui muitas áreas da agricultura,
não  apenas  documentos  relacionados  à  temática  do  glossário.  Além  disso,  os
documentos  são  publicados  predominantemente  em  língua  portuguesa,  enquanto  o
glossário  foi  baseado  em  um córpus  formado  por  textos  e  termos  em inglês,  com
posterior  tradução  dos  termos  para  português.  Ainda  assim,  dos  mais  de  80  mil
documentos indexados, cerca de 11% apresentaram pelo menos um termo do glossário.

O portlet  apenas  exibe  o  glossário,  mas  pode ser  desenvolvido  para  agregar
outras funcionalidades e viabilizar novas formas de interação. Links nos próprios termos
podem disparar uma nova consulta ou a execução de um filtro nos resultados já obtidos.
A oferta de espaço para comentários sobre as definições estabelecidas podem auxiliar na
sua  melhor  elaboração,  provocando  debates  construtivos.  Avaliações  das  definições
provêm uma forma de mensurar sua aceitação por parte da comunidade de usuários.
Enfim, há inúmeras possibilidades de desenvolvimento para este recurso em um sistema
de recuperação de informação.

Tanto a ferramenta apresentada neste trabalho quanto o WikiHyperGlossary são
extensíveis,  devido  ao  uso  de  portlets  e  APIs.  Porém,  a  análise  de  texto  em nossa
solução foi customizada de acordo com as necessidades da aplicação e não se restringiu
a expressões regulares, o que pode ser bastante limitante.  Além disso,  os termos do
glossário já são identificados na fase de indexação dos documentos, o que possibilita a
apresentação de informações do glossário em conjunto com os resultados de uma busca,
sem necessidade de exibição de portlets em novas janelas.

4. Conclusão
Neste trabalho, apresentamos um componente que exibe um glossário em um sistema de
recuperação de informação, de forma que as definições dos termos sejam exibidas de
acordo com os resultados das consultas realizadas. Também fornecemos detalhes de sua
implementação,  que  envolve  o  uso  de  portlets  para  a  interface  de  usuário  e  de
analisadores textuais personalizados que identificam termos do glossário durante a fase

Visualização de glossário em sistemas de recuperação de informação

91



de indexação dos  documentos.  Esta  abordagem,  além de abrir  oportunidades  para o
desenvolvimento do recurso de visualização de glossário, possibilita sua integração ao
sistema de  recuperação de  informação  de  maneira  a  oferecer  grande auxílio  a  seus
usuários. 

Referências
Baracho, R. A. (2016) “Organização e recuperação da informação pilares da arquitetura

da informação”. Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação, v. 9,
n. 1.

Bauer,  M.  A.  et  al.  (2015)  "WikiHyperGlossary  (WHG):  an  information  literacy
technology for chemistry documents", Journal of Cheminformatics, v. 7, n. 1,  p. 22.

Di Felippo, A. et al. (2008) “OntoMethodus: a methodology to build domain-specific
ontologies  and  its  use  in  a  system  to  support  the  generation  of  terminographic
products”.  In: Companion  Proceedings  of  the  XIV  Brazilian  Symposium  on
Multimedia and the Web, pages 393-395. ACM

Gormley,  C.  and  Tong,  Z.  (2015).  “Elasticsearch:  the  definitive  guide”,
https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/guide/current/index.html, 3 mai. 2017.

Hepper, S. (2008). “JSR 286: Java portlet specification version 2.0”.  Java Community
Process.

Souza, R. R., Tudhope, D. and Almeida, M. B. (2010) “The KOS spectra: A tentative
typology  of  knowledge  organization  systems”,  Advances  in  Knowledge
Organization, v. 12, p. 122-128.

Zeng,  M.  L.  (2008)  “Knowledge  organization  systems  (KOS)”,  Knowledge
Organization, v. 35, n. 2-3, p. 160-182.

Visualização de glossário em sistemas de recuperação de informação

92


