






















  

Constituição de Um Dicionário Eletrônico Trilíngue 

Fundado em Frames a partir da Extração Automática de 

Candidatos a Termos do Domínio do Turismo 

Simone Rodrigues Peron-Corrêa
1
, Tiago Timponi Torrent

1
  

1
FrameNet Brasil – Programa de Pós-Graduação em Linguística – Universidade Federal 

de Juiz de Fora (UFJF) 

Rua José Lourenço Kelmer, s/nº, Campus Universitário 

36036-900 – Juiz de Fora – Minas Gerais – Brasil 

speronjf@yahoo.com.br, tiago.torrent@ufjf.edu.br  

Abstract. This paper presents the methodology used for the creation of a 

frame-based trilingual terminological dictionary for the Tourism domain. This 

dictionary is one of the functions of a virtual assistant app designed for 

tourists. The work involved the compilation of a trilingual comparable corpus 

for Brazilian Portuguese, Spanish and English, composed of 1 million words 

per language. The extraction of candidate terms is carried using the 

TERMOSTAT tool and the electronic dictionary relies on FrameNet Brasil 

infrastructure and methodology. 

Resumo. Este trabalho apresenta a metodologia utilizada para a constituição 

de um dicionário terminológico trilíngue fundado em frames para o domínio 

do Turismo. Tal dicionário constitui uma das funções de um aplicativo 

desenvolvido para funcionar como um assistente virtual para turistas. O 

desenvolvimento do dicionário envolveu a constituição de um corpus 

especializado trilíngue comparável para o português brasileiro, o espanhol e 

o inglês, composto por 1 milhão de palavras por língua. A extração dos 

candidatos a termos é realizada a través da ferramenta TERMOSTAT e a 

modelagem do dicionário eletrônico, através da FrameNet Brasil. 

1. Introdução 

O trabalho aqui apresentado tem como escopo principal realizar a prospecção de termos 

para o domínio do Turismo, de modo a aperfeiçoar recurso lexical eletrônico já 

existente, denominado m.knob (Multilingual Knowledge Base), produzido para atender 

às demandas das Olimpíadas de 2016, sediadas no Rio de Janeiro. Tal recurso é uma 

aplicação computacional da Semântica de Frames [Fillmore 1982; 1985] cuja função 

primária é disponibilizar para o turista um guia turístico multilíngue (português, inglês e 

espanhol), combinado a um tradutor de sentenças e um dicionário de domínio 

específico, a Diciopédia. 

 Quando do lançamento da versão alfa para os Jogos Olímpicos, a Diciopédia do 

m.knob contava com 2.316 termos, sendo 1.153 em português, 777 em inglês e 386 em 

espanhol. Tais números apontam para a necessidade de melhoria desse recurso, de modo 

a equilibrar o quantitativo de termos. É visando a atender a esta necessidade e também a 

relatar o uso e as limitações de uma metodologia automática para a extração de termos, 

aquela possibilitada pelo software TERMOSTAT [Drouin 2003], que este trabalho se 

desenvolve.  

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

193



  

2. Terminologia Baseada em Frames 

O enfoque teórico-prático denominado Terminologia baseada em Frames, doravante 

TbF [Faber et al. 2005; 2006] apresenta como um dos principais objetos de estudo as 

unidades lexicais e terminológicas, que são determinadas de acordo com o contexto e 

estão intrinsicamente relacionadas a um domínio especializado. Tais unidades são 

consideradas como configurações de eventos complexos e estão interligadas através dos 

conceitos do domínio [L’Homme 2010]. Neste sentido, ao tratarmos de um domínio 
específico, considera-se primordial identificar as entidades e as ações básicas desse 

campo de especialidade, que se interconectam através de diversos tipos de relações 

conceituais. Partindo dessa premissa, podemos considerar o conhecimento especializado 

como uma subdivisão do conhecimento geral.  

Segundo Faber e colaboradores (2005), as áreas especializadas devem ser 

organizadas em frames, ou seja, “qualquer sistema de conceitos relacionados de tal 

forma que, para entender um deles, é necessário compreender toda a estrutura na qual 

ele se encaixa” [Fillmore 1982:111], de modo que estes sirvam tanto de bases para a 
localização de conceitos hierárquicos dentro de um domínio especializado, quanto de 

um modelo de definição. Outro aspecto importante ressaltado por Faber e colaboradores 
(2005), no que diz respeito à noção de frame, é que através dele os conceitos definidos 

podem ser situados dentro de um contexto em que as categorias são relacionadas entre 

si. Dessa forma, ao vincularmos tais embasamentos teóricos na constituição de produtos 

lexicográficos e terminológicos, teremos, segundo Faber et al (2005:8), 

...uma organização de áreas especializadas baseada em frames em que um 

frame dinâmico orientado para o processo fornece as bases conceituais para a 

localização das sub-hierarquias de conceitos dentro de um evento de domínio 
especializado, e a elaboração de um modelo de definição, abrindo assim a 

porta para uma representação mais adequada dos campos especializados, bem 

como fornecendo uma maneira melhor de ligar os termos aos conceitos1. 

 

Com base nesses princípios teóricos da Terminologia baseada em frames [Faber et 

al. 2005; 2006] e na Semântica de Frames [Fillmore 1982; 1985], alguns aspectos 

tornam-se relevantes na construção de um modelo de evento para um domínio de 

conhecimento especializado, como, por exemplo, auxiliar o usuário a processar o 

conteúdo conceitual com mais facilidade, já que fundamentadas na gestão da 

terminologia, as informações essenciais serão configuradas através de redes, que, por 

sua vez, são divididas em domínios e, estes, em frames, que poderão passar por vários 

níveis de especificidade usando herança hierárquica. Tais aspectos demonstram como os 

eventos podem ser considerados dinâmicos e modeláveis, uma vez que são considerados 

flexíveis, além de configurarem entidades do mundo real, que podem desempenhar 

diferentes papéis. 

Segundo Krieger e Finatto (2004:17), os termos transmitem conteúdos específicos 

de cada área, com a finalidade de representar e transmitir o conhecimento especializado. 

                                                
1
 (…) a frame-based organization of specialized fields in which a dynamic process-oriented frame 

provides the conceptual underpinnings for the location of sub-hierarchies of concepts within a specialized 

domain event, and the elaboration of a definition template, thus opening the door to a more adequate 

representation of specialized fields as well as supplying a better way of linking terms to concepts. 

Constituição de Um Dicionário Eletrônico Trilı́ngue Fundado em Frames a partir da Extração
Automática de Candidatos a Termos do Domı́nio do Turismo

194



  

Sob o enfoque da Terminologia Sociocognitiva [Temmerman 1997; 2000], há um 

aspecto relevante, que é assim considerado também pela TbF: tomar os termos como 

unidades de compreensão e representação, configurando-os como modelos cognitivos e 

culturais, que designam categorias de uma estrutura prototípica delimitável.  

Além das bases teóricas já mencionadas, a Terminologia também se ancora nos 

dados empíricos fornecidos pela Linguística de Corpus, uma vez que os corpora são 

considerados como fonte de seleção dos termos. De acordo com Cabré (1999:298), o 

corpus deve cumprir uma série de condições para garantir a confiabilidade dos 

resultados, tais como: ser pertinente, isto é, representativo do campo pesquisado; ser 

completo, incluindo, assim, todos os aspectos que devem estar relacionados com o tema 

investigado; ser atual, para que a lista de termos extraída reflita a realidade linguística 

do âmbito em questão, e, por último, ser original, ou seja, estar expresso na língua com 

que se pretende trabalhar.  

Desde a década de 80, temos obtido avanços tecnológicos relacionados tanto aos 

trabalhos terminológicos quanto lexicográficos realizados com base em corpora 

automatizados. Podemos enumerar diversas vantagens dessa abordagem, tais como, 

manusear maior quantidade de textos e dados, conferindo maior flexibilidade e uma 

projeção múltipla destinada a diferentes usuários, além de proporcionar o 

armazenamento em grandes bancos de dados. 

Para a extração automática de candidatos a termos para o domínio do Turismo 

relatada neste trabalho, utilizou-se a ferramenta TERMOSTAT [Drouin 2003], a qual é 

um software destinado à extração de termos simples e complexos. A ferramenta 

compara um corpus de especialista submetido pelo usuário a um corpus de domínio 

genérico de referência e extrai aqueles termos e colocações cujas frequência e 

colocações no corpus de especialista destoam daquelas encontradas no corpus genérico. 

A principal finalidade do TERMOSTAT é diminuir a quantidade de “ruídos”, ou seja, 

de termos que não são correspondentes à área especializada em análise. 

3. Aplicativo Multilingual Knowledge Base (mknob) 

A extração de candidatos a termos do Turismo está sendo realizada com a finalidade de 

aperfeiçoar a modelagem já existente e auxiliar na prospecção de novos termos a serem 

acrescentados no aplicativo mknob
2
,  que se caracteriza por ser uma aplicação para 

usuários não especialistas nos domínios do Turismo e dos Esportes, que foi produzido 

para atender às demandas das Olimpíadas de 2016, sediada no Rio de Janeiro. É 

importante ressaltar que, mesmo depois do evento, o aplicativo pode ser usado como um 

guia turístico multilíngue. Tal recurso é uma aplicação computacional legível tanto por 

máquina quanto por homens, cuja função primária é disponibilizar para o turista um 

guia turístico multilíngue (português, inglês e espanhol), que recomenda locais e sugere 

atividades com base na interpretação semântica de inputs do usuário, além de traduzir 

sentenças (En, Es, Pt) nos domínios do Turismo e dos Jogos Olímpicos. O tradutor 

automático está em desenvolvimento, e o seu diferencial está em propor traduções com 

base na Semântica de Frames [Fillmore 1982; 1985], que  elege os padrões de valência 

das Unidades Lexicais no ranqueamento das escolhas,  além da implementação de novas 

                                                
2 http://www.ufjf.br/framenetbr/m-knob  

Constituição de Um Dicionário Eletrônico Trilı́ngue Fundado em Frames a partir da Extração
Automática de Candidatos a Termos do Domı́nio do Turismo

195



  

relações ancoradas nas estruturas qualia [Pustejovsky 1995], em interface com 

Ontologias, Web Semântica e Dados Ligados.  

De maneira mais elucidativa, explicamos a seguir as 3 funções principais do 

aplicativo: 

a) Sistema de Recomendação baseado em busca semântica (Guia Local): esta 

função sugere atividades turísticas e de entretenimento, com base nos inputs que o 

usuário insere, em língua natural, na interface conversacional do aplicativo. Desse 

modo, a partir da definição dos interesses do turista, ele receberá informações 

pertinentes a eventos e atrações turísticas correspondentes ao que foi assinalado. A 

partir das recomendações, o usuário poderá acessar mais detalhes sobre os locais 

sugeridos, como mapas, horários, site oficial, descrição, assim como avaliar o nível da 

recomendação. Essas informações são extraídas automaticamente de bases de dados 

abertos disponíveis online, como Google Places e WikiData; já o processamento 

semântico, o armazenamento e o tratamento dessas informações são realizados pela 

FrameNet Brasil. 

b) Tradutor híbrido (Intérprete Pessoal): esta função ainda está em desenvolvimento. 

A proposta inicial parte da premissa de que tanto a FrameNet quanto o Constructicon 

podem contribuir significativamente para a Tradução Automática, pois, em suas bases 

de dados, encontra-se um modelo do conhecimento acerca dos frames e da gramática de 

uma língua. Portanto, nossa proposta é a de que tais bases de conhecimento (frames e 

construções) possam alimentar os sistemas de tradução automática, aperfeiçoando a 

construção de equivalentes de tradução, a partir da anotação de valências sintático-

semânticas, da organização ontológica do léxico e da incorporação das Estruturas 

Qualia [Pustejovsky 1995]. 

c) Diciopédia: esta função é considerada um repositório multilíngue, uma vez que o 

usuário pode acessar os dados em português, inglês ou espanhol. Nele encontrará 

conceitos e palavras relacionados aos domínios específicos do Turismo e dos Esportes, 

abarcados pelo m.knob. Cada entrada da diciopédia está vinculada a uma unidade 

lexical que evoca um frame um frame. Nela encontramos a definição e os possíveis 

equivalentes de tradução nas línguas mencionadas. Também encontraremos outras 

palavras relacionadas ao frame em análise ou interligados a um outro frame próximo. 

Será possível, durante a interação, sugerir novas palavras, conceitos, traduções, assim 

como propor correções às traduções inadequadas. As traduções que são apresentadas na 

Diciopédia são geradas automaticamente, seguindo duas metodologias distintas:  

i. para nomes de entidades, ou seja, que se referem às pessoas, objetos e lugares, 
os dados são extraídos automaticamente de uma base de dados ligados, 

denominada BabelNet e à posteriori são validados pelos linguistas do projeto 

FrameNet Brasil. A BabelNet é um recurso computacional que liga informações 

extraídas de bases de dados como a Wikipédia a bases lexicais como a WordNet. 

Conforme descreve Navigli (2012:2), a BabelNet tem como resultado ―um 

‗dicionário enciclopédico‘ que fornece babel synsets, ou seja, conceitos e 

entidades nomeadas lexicalizados em muitas línguas e conectados através de 

uma grande quantidade de relações semânticas.‖ Esse recurso visa a fornecer 

uma cobertura lexicográfica e enciclopédica completa, incluindo 14 milhões de 

entradas em 271 línguas. 

ii. para os verbos e os nomes que indicam evento, os dados são calculados tomando 
como base as anotações lexicográficas do projeto FrameNet Brasil, que 

Constituição de Um Dicionário Eletrônico Trilı́ngue Fundado em Frames a partir da Extração
Automática de Candidatos a Termos do Domı́nio do Turismo

196



  

consideram as valências sintáticas e semânticas, de acordo com o uso destas em 

textos reais [Peron-Corrêa et al. 2016]. 

O trabalho de prospecção de termos relatado neste artigo tem por primeira 

aplicação enriquecer a Diciopédia. 

4. Metodologia 

O corpus de especialista utilizado foi constituído pela FrameNet Brasil e para o 

Português contém 536.918 palavras retiradas de guias turísticos e 551.932 palavras de 

blogs de viagem; para o Espanhol 605.782 palavras de guias e 500.183 palavras de 

blogs e para o Inglês são 589.203 palavras de guias e 502.510 palavras de blogs. 

 Após a análise automática do corpus de especialista pelo TERMOSTAT, cabe 

aos lexicógrafos da FrameNet Brasil validar os candidatos a termos. Tal validação 

consiste em um processo de três estágios: 

1. Busca-se o candidato a termo na base corrente do mknob: 
a.Caso ele já tenha sido incluído, ele é considerado válido. 

b.Caso contrário, passa-se ao estágio 2.  

2. Buscam-se no corpus sentenças que contenham o candidato a termo e realiza-se 
uma pré-anotação semântica das sentenças: 

a.Caso as anotações se enquadrem em um frame já incluído na base corrente 

do mknob, o termo é considerado válido. 

b.Caso contrário, passa-se ao estágio 3. 

3. Discutem-se com a equipe de lexicógrafos as anotações não-conformes: 
a.Caso elas constituam um frame relevante, o termo é considerado válido. 

b.Caso contrário, ele é descartado. 

5. Resultados Preliminares da Análise do TERMOSTAT 

A comparação realizada pelo TERMOSTAT gera quatro arquivos de saída: (i) 

Frequency: que mostra a lista de candidatos a termos em ordem decrescente de 

probabilidade; (ii) Percentage: que mostra os candidatos a termos agrupados 

percentualmente de acordo com a suas propriedades morfossintáticas; (iii) Collocations: 

que mostra os candidatos a termos verbais seguidos dos seus argumentos prototípicos 

no corpus; (iv) Bigrams: que mostra os bigrams mais frequentes. Para este trabalho, 

realizamos uma análise apenas do arquivo de frequência tanto para o Português quanto 

para o Espanhol. No Português obtivemos 15217 termos selecionados, nos quais 

encontramos substantivos, adjetivos, verbos, advérbios e expressões. No Espanhol, 

foram 16697 termos, também distribuídos nas diversas classes mencionadas acima.  

 Esse primeiro resultado da tabela de frequência mostra em ordem decrescente os 

termos, com suas respectivas frequências, ao lado de sua especificação, ou seja, o 

resultado que contrasta essa frequência e as propriedades colocacionais encontradas 

com os mesmos parâmetros nos corpora de referência. Quanto maior a especificação, 

maior a chance de a palavra encontrada ser um termo do domínio em análise. 

Tabela 1: Candidatos a termos do Domínio do Turismo extraídos pelo TERMOSTAT 

Candidato Frequência Especificação Frame do termo no mknob Frame candidato no mknob 

praia 5207 165.02 Locais_naturais  

rio 3728 123.33 Locais_naturais  

Constituição de Um Dicionário Eletrônico Trilı́ngue Fundado em Frames a partir da Extração
Automática de Candidatos a Termos do Domı́nio do Turismo

197



  

hotel 2924 117.59 Acomodação  

passeio 2384 113.3 Deslocar-se  

pousada 1834 105.41 Hospedagem  

cidade 4499 103.49 Locais_políticos  

ônibus 1497 97.71 Meios_de_transporte  

restaurante 1694 93.62 Alimentação  

dica 1159 85.63  nulo 

viagem 1962 84.57 Viagem  

prato 1169 78.54 Alimentos_e_bebidas  

ótimo 921 76.62 Ser_desejável  

bar 1271 74.77 Alimentação  

parque 1690 71.85  Locais_naturais 

café 1186 71.7 Alimentação  

ficar 3949 71.15 Hospedar-se  

pegar 1000 68.76  Usar_veículo 

trilha 700 66.6  Vias 

opção 1340 65.94 Possibilidades  

endereço 721 64.92  nulo 

atração 649 64.3 Turismo_de_atração  

restaurante 789 62.36 Alimentação  

aeroporto 1035 61.77 Transporte  

lindo 691 61.71  Estética 

mapa 836 61.68  Texto 

café da manhã 585 60.97 Serviço_turístico  

oferecer 1281 60.51 Atrair_turista  

localizar 822 60.37 Ser_localizado  

mar 1350 59.54  Locais_naturais 

bom 2548 59.23  Ser_desejável 

gratuito 706 58.35  Custo 

quarto 1052 57.3  Subpartes_de_prédios_e_locais 

lagoa 650 57.17  Locais_naturais 

cachoeira 507 56.82 Locais_naturais  

centro 2198 56.69  Locais_por_uso 

morro 530 56.4 Locais_naturais  

táxi 588 54.1 Meio_de_transporte  

praça 1046 54.02 Locais_por_uso  

 A título de ilustração, fizemos um recorte dos primeiros quarenta termos 

extraídos do TERMOSTAT para a Língua Portuguesa, conforme constam na Tabela 1. 

Constituição de Um Dicionário Eletrônico Trilı́ngue Fundado em Frames a partir da Extração
Automática de Candidatos a Termos do Domı́nio do Turismo

198



  

Na primeira coluna, temos os candidatos a termos; na segunda, temos a numeração que 

indica a frequência deles; na quarta temos os números que indicam a especificidade.
3
 

Acrescentamos duas colunas que apresentam os resultados encontrados na validação dos 

candidatos a termos. Para os termos que já se encontram no aplicativo mknob, 

indicamos o nome do frame evocado; caso o termo não esteja no aplicativo, realizamos 

o processo descrito nos passos 2 e 3 da metodologia.
4
 

Conforme se observa na Tabela 1, dos 40 termos extraídos pelo TERMOSTAT, 

apenas dois (5%) não devem ser incluídos na base do mknob, sendo que 11 novos 

termos (27.5%) foram descobertos e adicionados à base. Os resultados obtidos têm nos 

auxiliado no aperfeiçoamento da modelagem computacional já realizada, na 

implementação de novos dados que se fizerem necessários, na proposição de um padrão 

para construção de dicionários eletrônicos fundados em frames, assim como na projeção 

de novos projetos lexicográficos que atendam outros domínios especializados. 

6. Considerações Finais 

Neste artigo, apresentamos as principais bases teóricas que foram fundamentais para o 

desenvolvimento do aplicativo mknob, que visa atender a usuários não especialistas, nos 

domínios do Turismo e do Esporte. Realizamos um recorte curto dos dados fornecidos 

pela ferramenta TERMOSTAT para a língua portuguesa, com o objetivo de apresentar 

seu potencial para a extração de termos em língua portuguesa. O mesmo procedimento 

realizado para a língua portuguesa está sendo realizado para as línguas espanhola e 

inglesa. Com a análise desses termos, nossa proposta é equiparar os dados nas três 

línguas do aplicativo de modo a torná-lo ainda mais eficiente para que foi desenhado, 

mostrando assim uma maior cobertura de pesquisa e dados sobre os domínios 

especializados tanto do Turismo quanto do Esporte. Além disso, a prospecção de termos 

para um determinado domínio colabora no sentido de compreendermos e identificarmos 

a diferença do uso de tais palavras em domínio mais genérico ou específico, uma vez 

que o processo e a constituição dos termos de domínio específico requerem maior 

cuidado, pois não se trata apenas de listar, e sim de compreender os empréstimos 

linguísticos dentro de um contexto.  

Referências Bibliográficas 

Cabré, M. T. (1999). Una nueva teoría de la terminología: de la denominación a la 

comunicación. In: CABRÉ, M. T. La terminología: representación y comunicación. 

Barcelona: Universitat Pompeu Fabra. 

Drouin, P. (2003). Term extraction using non-technical corpora as a point of leverage. 

In Terminology, 9(1), pages 99—115. John Benjamins. 

Faber, P., Márquez‐Linares, C. and Vega‐Expósito, M. (2005). Framing Terminology: 
A process‐oriented approach. In META, 50(4), 
http://www.erudit.org/livre/meta/2005/000255co.pdf, January. 

                                                
3 Para análise neste artigo excluímos os dados referentes às variantes ortográficas e classe gramatical das 

palavras, que também são dados fornecidos pelo TERMOSTAT. 

4 Os frames podem ser consultados em http://www.ufjf.br/framenetbr/dados.  

Constituição de Um Dicionário Eletrônico Trilı́ngue Fundado em Frames a partir da Extração
Automática de Candidatos a Termos do Domı́nio do Turismo

199



  

Faber, P., Martínez, S. M., Prieto, M. R. C., Ruiz, J. S., Velasco, J. A. P., Arauz, P. L., 

... and Expósito, M. V. (2006). Process-oriented terminology management in the 

domain of Coastal Engineering. In Terminology, 12(2), pages 189—213. 

Faber, P., Araúz, P. L., Prieto Velasco, J. A., and Reimerink, A. (2006). Linking images 

and words: the description of specialized concepts. In International Journal of 

Lexicography, 20(1), pages 39—65. 

Fillmore, C.  J. (1982). Frame semantics. In Linguistics in the Morning Calm, pages 

111—137. Hanshin Publishing. 

Fillmore, C. J. (1985). Frames and the semantics of understanding. In Quaderni di 

Semantica, 6(2), pages 222–254. 

Krieger, M. G.; Finatto, M. J. B.(2004). Introdução à terminologia: teoria e prática. São 

Paulo: Contexto. 

L‘Homme, M. C. (2010). Designing terminological dictionaries for learners based on 

lexical semantics: The representation of actants. Specialised Dictionaries for 

Learners, Berlin/New York: De Gruyter, 141—153. 

Peron-Corrêa, S., Diniz, A., Lara, M., Matos, E., & Torrent, T. (2016). FrameNet-Based 

Automatic Suggestion of Translation Equivalents. In International Conference on 

Computational Processing of the Portuguese Language (pp. 347-352). Springer 

International Publishing. 

Pustejovsky, J. (1995). The Generative Lexicon. Cambridge, USA: MIT Press. 

 

 

 

 

Constituição de Um Dicionário Eletrônico Trilı́ngue Fundado em Frames a partir da Extração
Automática de Candidatos a Termos do Domı́nio do Turismo

200


