






















  

Geração de perguntas e respostas para a base de 
conhecimento de um chatterbot educacional 

Joyce Martins, Camila V. Martins 

Departamento de Sistemas e Computação 
Universidade Regional de Blumenau (FURB) – Blumenau, SC – Brazil 

joyce@furb.br, camila.viviani@outlook.com 

Abstract. This paper presents a chatterbot that answers or asks questions in 
Portuguese about a basic education text. From an input text composed of 
simple sentences, the questions and answers are generated in the chatterbot 
knowledge base. For this purpose, a morphosyntactic analysis is made and the 
semantic roles of each word are obtained. Seven semantic roles are treated, 
from which is defined what pronoun or adverb should be used to elaborate the 
question. Although with limitations, due to the complexity of Portuguese, it is 
possible to generate questions and answers from any text composed of simple 
sentences, and not only from those of basic education. 

Resumo. Este artigo apresenta um chatterbot que responde ou faz perguntas 
em língua portuguesa sobre um texto da educação básica. A partir de um texto 
de entrada composto por sentenças simples, são geradas as perguntas e as 
respostas da base de conhecimento do chatterbot. Para tanto, efetua-se a 
análise morfossintática e obtêm-se os papéis semânticos de cada palavra que 
compõe o texto. São tratados sete papéis semânticos, a partir dos quais define-
se o pronome ou o advérbio interrogativo que deve ser usado para elaborar a 
pergunta. Embora com limitações devido à complexidade da língua 
portuguesa, é possível gerar perguntas e respostas para qualquer texto 
composto por sentenças simples, e não apenas para os da educação básica. 

1. Introdução 

Estudos mostram que o uso de perguntas/respostas no processo de ensino-aprendizagem 
é benéfico [Chi et al., 1994 apud  Le; Kojiri e Pinkwart, 2011]. Os autores afirmam que 
fazer perguntas específicas ajuda a identificar a falta de conhecimento sobre 
determinado assunto. Descrevem também aplicações educacionais que, com o uso de 
perguntas e respostas geradas automaticamente, têm por objetivo: a aquisição de 
habilidades, a avaliação do conhecimento ou o diálogo com tutores.  

 Dentre as diversas ferramentas computacionais disponíveis, é possível encontrar 
os chatterbots. Segundo Comarella e Café [2008], um chatterbot é um software que 
simula uma conversação com um ser humano, proporcionando para o usuário, no caso, o 
estudante, uma experiência semelhante a que teria numa conversa on-line com um 
especialista de uma determinada área. De maneira simplista, um chatterbot possui uma 
interface para entrada das perguntas (ou mensagens) formuladas pelo usuário. Em 
seguida, procura a resposta correspondente na sua base de conhecimento, que, se for 
encontrada, será apresentada ao usuário. Caso contrário, uma resposta padrão do tipo 

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

22



  

Desculpe, não entendi o que você falou! será emitida. Souza e Moraes [2015] afirmam 
que é necessário despender um tempo considerável para criar manualmente uma base de 
conhecimento de um chatterbot. Afirmam ainda que “Por esta razão, têm surgido 
abordagens que procuram gerar automaticamente as bases desses agentes a partir de 
corpora existentes, inclusive a partir de informações disponíveis na web” [Souza e 
Moraes, 2015]. 

 Assim sendo, este trabalho também apresenta uma proposta para gerar 
automaticamente perguntas e respostas da base de conhecimento de um chatterbot 
educacional a partir de um texto da educação básica. Nas seções seguintes a arquitetura 
do chatterbot e o processamento do texto de entrada são descritos, bem como as 
considerações finais do trabalho são apresentadas.   

2. Arquitetura do ChatterEDU 

O processamento realizado pelo chatterbot, chamado de ChatterEDU, se dá em etapas. 
Primeiro o usuário deve entrar com um texto com conhecimentos da educação básica. O 
texto de entrada passa por um processamento onde são obtidos o papel semântico1 e a 
classificação morfossintática de cada palavra, de forma similar à abordagem proposta 
por Amancio, Duran e Aluisio [2011]. Em seguida, a partir das sentenças de entrada são 
geradas perguntas e respostas, as quais são gravadas em uma base de conhecimento 
Artificial Intelligence Markup Language2 (AIML), de forma a ser possível realizar uma 
conversação em linguagem natural o mais próximo possível de uma conversa entre seres 
humanos.  

 Finalizado o processamento do texto, o usuário é direcionado para a interface de 
conversação com o ChatterEDU. O usuário pode iniciar a conversação com uma 
mensagem de saudação ou diretamente com uma pergunta relacionada ao texto inserido. 
A mensagem (ou a pergunta) é enviada para o chatterbot, que utiliza o interpretador 
Program AB [Wallace, 2013] para buscar a resposta correspondente nas bases de 
conhecimento AIML previamente criadas. Se for encontrada uma resposta 
correspondente à mensagem (ou pergunta), a mesma será retornada, caso contrário, será 
informado que o chatterbot não possui conhecimento sobre a mensagem (ou pergunta) 
inserida. O ChatterEDU possui três bases de conhecimento: uma com saudações, outra 
com respostas a serem usadas quando o chatterbot não consegue responder às perguntas 
do usuário e a terceira com perguntas e respostas sobre o texto de entrada. As duas 
primeiras foram criadas manualmente enquanto a última é gerada automaticamente. 

3. Processamento do Texto de Entrada 

A complexidade da aplicação desenvolvida está no processamento do texto de entrada 
para gerar automaticamente as perguntas e as respostas e, em seguida, criar a base de 

                                                 
1 Kipper [2005 apud Scarton, 2013, p. xv] diz que os papéis semânticos “descrevem a relação semântica 
subjacente entre um verbo (ou predicador) e seus argumentos e são usados para descrever padrões léxicos 
e semânticos no comportamento dos verbos.”  
2 A AIML é uma linguagem de marcação baseada na eXtensible Markup Language (XML), usada para 
especificar as bases de conhecimentos dos chatterbots [Wallace, 2013]. Algumas tags básicas da 
linguagem são: <category>, agrupa perguntas e respostas; <pattern>, define uma possível pergunta ou 
mensagem; <template>, indica a resposta correspondente a um determinado <pattern>. 

Geração de perguntas e respostas para a base de conhecimento de um chatterbot educacional

23



  

conhecimento AIML. Primeiramente, o texto de entrada é dividido em sentenças, que 
são enviadas para o parser Palavras3 [Bick, 2000]. Nesse processamento é utilizada a 
opção semantic roles, que determina o papel semântico de cada palavra. Para 
exemplificar, tem-se a frase Blumenau sofreu uma grande enchente em 2008. Toma-se a 
análise do parser para a palavra Blumenau (Quadro 1). Destacam-se as seguintes 
informações: (a) classe gramatical: PROP (nome próprio); (b) flexões: M/F 
(masculino/feminino), S/P (singular/plural); (c) função sintática: @SUBJ> (sujeito); (d) 
papel semântico: §AG (agente).  

Blumenau [Blumenau] PROP M/F S/P @SUBJ> §AG #1->2 
sofreu [sofrer] <fmc> V PS 3S IND VFIN @FS-STA §PRED #2->0 
(...) 
em [em] PRP @<ADVL #6->2 
2008 [2008] <card> NUM M/F P @P< §LOC-TMP #7->6 

Quadro 1. Análise morfossintática   

 A segunda etapa do processamento consiste em verificar qual o papel semântico 
de cada palavra para definir a pergunta que será feita. Os pronomes e os advérbios 
interrogativos usados para cada papel semântico podem ser vistos no Quadro 2. Para 
delimitar o escopo do projeto, dentre os papéis semânticos identificados pelo parser 
Palavras, foram selecionados os mais comuns em textos da área de conhecimento 
Geografia. Assim, os papéis semânticos  tratados pelo ChatterEDU são: (a) AG: agente; 
(b) LOC: lugar; (c) LOC-TMP: localização temporal (dia, mês, ano, indicação de 
tempo); (d) ORI-TMP: origem temporal (dia, mês, ano, indicação de tempo); (e) EXT: 
extensão ou quantidade; (f) EXT-TMP: período de tempo; (g) TH: tema.  

papel 
semântico 

pronome /  
advérbio 

frase de entrada pergunta formulada 

AG – voz 
ativa 

Quem 
Os barrigas-verdes moram em Santa 
Catarina. 

Quem mora em Santa Catarina? 

AG – voz 
passiva 

Por quem 
Santa Catarina é habitada por 
barrigas-verdes. 

Santa Catarina é habitada por quem? 

LOC Onde Santa Catarina fica na região sul. Onde Santa Catarina fica? 

LOC-TMP Quando 
Blumenau sofreu uma grande 
enchente em 2008. 

Quando Blumenau sofreu uma grande 
enchente? 

ORI-TMP 
Desde 
quando 

Desde 1852 foram registradas 64 
enchentes em Blumenau. 

Desde quando foram registradas 64 
enchentes em Blumenau? 

EXT Quanto 
O estado mede 95703 quilômetros 
quadrado. 

O estado mede quanto? 

EXT-TMP 
Quanto 
tempo 

A tragédia durou por duas semanas. A tragédia durou quanto tempo? 

TH O que 
Florianópolis tem cerca de 421 mil 
habitantes. 

O que tem cerca de 421 mil 
habitantes? 

TH – verbo 
ser 

Qual 
Blumenau é a terceira maior cidade 
de Santa Catarina. 

Qual é a terceira maior cidade de 
Santa Catarina? 

TH – 
humano 

Quem 
Ele foi empregado em diversas 
missões. 

Quem foi empregado em diversas 
missões? 

Quadro 2.  Papéis semânticos e pronomes / advérbios interrogativos 

 No Quadro 2 é possível notar que para alguns papéis semânticos pode-se 
elaborar mais de um tipo de pergunta, dependendo de outros termos linguísticos 

                                                 
3 Disponível em <http://visl.sdu.dk/visl/pt/parsing/automatic/parse.php>. 

Geração de perguntas e respostas para a base de conhecimento de um chatterbot educacional

24



  

presentes no texto de entrada. No caso do papel semântico AG, por exemplo, é 
verificado se o verbo está na voz ativa ou passiva, para então definir se será utilizado 
quem ou por quem. Além disso, é feito um tratamento em casos específicos para gerar 
perguntas com conjugação verbal correta. Todos os verbos regulares são tratados, assim 
como alguns verbos irregulares (ser, ir, estar e dar), no presente, pretérito perfeito, 
pretérito imperfeito e pretérito-mais-que-perfeito.  

 Independente do papel semântico, são geradas três tipos de perguntas: a pergunta 
que o usuário pode fazer ao ChatterEDU, o tema sobre o qual o usuário deseja que o 
chatterbot faça perguntas e a pergunta do chatterbot sobre um determinado tema. Para 
elucidar como são geradas as perguntas e respostas, considera-se a frase do Quadro 1, na 
qual foram identificados dois dos papéis semânticos tratados: AG e LOC-TMP. Nesse 
caso, são geradas as seguintes perguntas: (a) pergunta do usuário (AG) - ^quem^sofreu^ 
enchente^2008^; (b) pergunta do usuário (LOC-TMP) - Quando^Blumenau sofreu^ 
enchente^; (c) tema (AG) - ^sobre^quem^ sofreu^enchente^2008^; (d) tema (LOC-TMP) 
- ^sobre^quando Blumenau sofreu^ enchente^; (e) pergunta do chatterbot (AG) - Quem 
sofreu uma grande enchente em 2008?; (f) pergunta do chatterbot (LOC-TMP) - 
Quando Blumenau sofreu uma grande enchente? 

 Observa-se que tanto para a pergunta do usuário quanto para o tema da pergunta, 
é usado o caracter ^, que em AIML representa um ponto da sentença que pode ou não 
possuir mais de uma palavra qualquer, permitindo uma maior gama de perguntas 
reconhecidas. Por exemplo, se a sentença  Eu quero saber quem sofreu uma enchente 
em 2008. estiver na base de conhecimento AIML, o usuário tem que entrar exatamente 
com essa frase para ser possível encontrar a resposta correspondente. Mas, se a sentença 
gravada for ^quem^sofreu^enchente^2008^, o usuário pode entrar com uma variação da 
pergunta, tal como: Eu gostaria de saber quem sofreu uma grande enchente em 2008. 
ou Quem sofreu uma enchente no ano de 2008?.  

 Para o tema da pergunta utiliza-se a mesma ideia, mas com a palavra sobre na 
frente. Então, quando o usuário quiser responder a perguntas feitas pelo ChatterEDU, 
deve entrar com uma frase tal como Quero falar sobre quem sofreu enchente em 2008. 
Nesse caso, o ChatterEDU faz a pergunta (do chatterbot) referente ao assunto solicitado 
pelo usuário. Já a pergunta do chatterbot é a mais simples de ser elaborada. Isto porque 
não há necessidade de substituir nenhuma palavra por curinga, uma vez que a pergunta 
que o ChatterEDU deve fazer para o usuário deve estar completamente gravada na base 
de conhecimento. Desta forma, é adicionado o pronome ou o advérbio interrogativo no 
início ou no final da frase, excluindo da sentença a resposta desejada, como 
exemplificado no Quadro 2.  

 Quanto às respostas, são geradas duas: uma resposta curta e outra completa (a 
própria sentença de entrada). Também são geradas respostas padrões para indicar para o 
usuário que ele acertou ou errou ao responder uma pergunta feita pelo ChatterEDU. Por 
fim, é possível entrar com a frase Faça perguntas sobre o texto., onde as palavras sobre 
e texto são obrigatórias. Nesse caso, o ChatterEDU fará aleatoriamente uma das 
perguntas existentes na sua base de conhecimento e verificará se a resposta informada 
está ou não correta. O último passo realizado é gravar a base de conhecimento AIML. 
Cabe ressaltar que cada vez que ocorrer esse processamento, a base de conhecimento 

Geração de perguntas e respostas para a base de conhecimento de um chatterbot educacional

25



  

anteriormente criada será sobrescrita. Então, se o usuário inserir um texto e logo após 
outro, o ChatterEDU manterá uma conversação apenas sobre o último texto inserido. 

4. Considerações Finais  

Esse trabalho descreveu o desenvolvimento do ChatterEDU, uma aplicação desktop que 
interage com o usuário em língua portuguesa. A partir do processamento de um texto, 
em princípio, da educação básica na área de conhecimento Geografia, gera 
automaticamente, com base nos papéis semânticos das palavras que o compõem, 
perguntas e respostas da base de conhecimento, possibilitando que o usuário faça ou 
responda perguntas sobre o texto. Um texto para ser processado deve estar 
gramaticalmente correto e ser composto apenas por sentenças simples.  

 Apesar da limitação quanto ao tipo de sentença e papéis semânticos tratados, o 
uso desses permitiu gerar perguntas e respostas de textos de qualquer área de 
conhecimento. Mas, mesmo com as restrições estabelecidas, existem sentenças que não 
são processadas adequadamente, gerando perguntas inconsistentes (incompletas ou 
contendo parte da resposta), com erros ortográficos ou erros de concordância verbal. Por 
fim, observou-se demora em processar os textos de entrada, já que é necessário acesso 
on-line ao parser Palavras para efetuar a análise morfossintática e determinar os papéis 
semânticos. Para processar uma frase com sete palavras, a aplicação leva em média 6s 
(segundos), já um texto com quarenta e uma palavras, leva em torno de 15s. Além disso, 
a linguagem AIML tem suas próprias limitações que forçam o usuário a fazer perguntas 
e fornecer respostas utilizando os termos da base de conhecimento. Por conta disso, 
mesmo que o usuário responda corretamente uma pergunta, o chatterbot pode retornar 
erro se a resposta não estiver exatamente como gravada na base AIML.  

Referências 
Amancio, M. A.; Duran, M. S.; Aluísio, S. M. (2011), Automatic question 

categorization: a new approach for text elaboration. Procesamiento del 
Lenguaje Natural, v. 46, p. 43-50, 2011. 

Bick, E. (2000), The parsing system PALAVRAS: automatic gramatical 
analysis of Portuguese in a constraint grammar framework. Aarhus 
University Press. 

Comarella, R. L. e Café, L. M. A. (2008), “Chatterbot: conceito, características, 
tipologia e construção”, Informação & Sociedade: estudos, João Pessoa, v. 18, n. 2, 
p. 55-67, maio/ago. 2008.  

Le, NT.; Kojiri, T. e Pinkwart, N. (2011), “Automatic question generation for 
educational applications: the state of art”. In: van Do, T.; Thi, H. e Nguyen, N. (eds) 
Advanced computational methods for knowledge engineering. Springer, Berlin. 

Scarton, C.  (2013), VerbNet.Br: construção semiautomática de um léxico verbal online 
e independente de domínio para o português do Brasil. Mestrado. Instituto de 
Ciências Matemáticas e de Computação, USP.  

Souza, L. S. e Moraes, S. M. W. (2015), “Construção automática de uma base AIML 
para chatbot: um estudo baseado na extração de informações a partir de FAQs”. In 
Anais do XII ENIAC. Natal, RN. p. 137-141. 

Wallace, R. S. (2013), “ALICE A.I. Foundation”. http://alicebot.blogspot.com.br/. 

Geração de perguntas e respostas para a base de conhecimento de um chatterbot educacional

26


