






















Influência de Técnicas Não-supervisionadas de Redução de
Dimensionalidade para Organização Flexı́vel de Documentos

Beatriz Lima1, Fernanda S. Eustáquio1, Tatiane Nogueira1

1Instituto de Matemática – Universidade Federal da Bahia (UFBA)
Rua Barão de Jeremoabo, s/n – 40170-115 – Salvador – BA – Brasil

{beatrizlima, fernandase, tatianenogueira}@dcc.ufba.br

Abstract. Flexible document organization consists of handling uncertainty and
imprecision, which are characteristics of natural language’s nature and there-
fore, of texts. In this task, fuzzy clustering has been a powerful allied. However,
clustering performance usually is negatively affected by document representa-
tion in sparse and high-dimensional vectors, besides the presence of noisy terms.
Based on this, the present study seeks to investigate the impact, on fuzzy cluste-
ring performance, of dimensionality reduction by using unsupervised methods.
The results show that good fuzzy structures are obtained with very few features
which can identify the latent semantic aspects within the texts.

Resumo. A organização flexı́vel de documentos consiste em agregar tratamento
de imprecisão e incerteza, caracterı́sticas da natureza da linguagem natural e,
por conseguinte, dos textos. Nessa tarefa, o agrupamento fuzzy tem sido um
poderoso aliado. Porém, a performance do agrupamento geralmente é afetada
negativamente pela representação dos documentos em vetores esparsos e de
alta dimensionalidade, além da presença de termos ruidosos. Com base nisso,
o presente estudo busca investigar o impacto, na performance do agrupamento
fuzzy, da redução de dimensionalidade utilizando técnicas não-supervisionadas.
Os resultados mostram que boas estruturas fuzzy são obtidas com muito poucos
atributos que conseguem identificar os aspectos semânticos latentes nos textos.

1. Introdução
A organização e o gerenciamento de documentos digitais tornaram-se tarefas de suma im-
portância nos últimos anos, juntamente com o desenvolvimento de diversos modelos de
Sistemas de Recuperação de Informação (SRIs). Dentre eles, está o modelo flexı́vel,
no qual os sistemas são capazes de representar e interpretar a subjetividade humana
[Bordogna and Pasi 2000].

Documentos textuais são inerentemente incertos e imprecisos, visto que podem ser
interpretados de várias formas por diferentes pessoas. Desse modo, para que usuários re-
cuperem a informação contida nesses documentos de maneira mais intuitiva, é necessário
que haja uma organização flexı́vel dos mesmos.

Essa flexibilização pode ser obtida por meio de agrupamento fuzzy. Nesse tipo de
agrupamento, cada documento pode pertencer a mais de um grupo, com diferentes graus
de pertinência, considerando, dessa forma, a possibilidade de existirem caracterı́sticas
semelhantes entre instâncias de grupos distintos. Além disso, a abordagem fuzzy é dita
que consegue tratar as imperfeições caracterı́sticas de dados textuais [Kraft et al. 2006].

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

112



De modo que o algoritmo de agrupamento possa identificar padrões nos textos,
é preciso antes estruturá-los adequadamente. Devido à diversidade de usos, muitas ve-
zes redundantes, das palavras em uma coleção, a representação vetorial para documen-
tos geralmente é esparsa e possui alta dimensionalidade, o que causa impactos nega-
tivos no custo computacional e na performance da tarefa de agrupamento. Para con-
tornar essa situação, técnicas de redução de dimensionalidade não-supervisionadas têm
sido bastante empregadas. Análise Semântica Latente (Latent Semantic Analysis - LSA)
[Deerwester et al. 1990, Landauer et al. 1998] e Fatoração de Matriz Não-negativa (Non-
negative Matrix Factorization - NMF) [Lee and Seung 1999, Lee and Seung 2001] são
métodos não-supervisionados de redução comumente aplicados na mineração de textos
por conseguirem identificar bem os conceitos semânticos adjacentes nesses dados.

Embora estudos anteriores com LSA e NMF demonstrem que, de maneira ge-
ral, os resultados melhoram à medida que a quantidade de dimensões aumenta, até
alcançarem um resultado ótimo geralmente em torno de algumas centenas de dimensões
[Deerwester et al. 1990, Schütze and Silverstein 1997, Tsuge et al. 2001], nossos experi-
mentos com agrupamento fuzzy mostram um comportamento contrário. Além disso, não
existem muitos casos na literatura para análise da influência, em agrupamento fuzzy, de
técnicas mais robustas no pré-processamento de documentos, como investigado por este
trabalho, apesar de ser de grande relevância para a construção de SRIs flexı́veis.

Visando apresentar a investigação realizada, este artigo apresenta a seguinte es-
trutura. Na seção 2, é fornecida uma visão geral das técnicas LSA e NMF. A Seção
3 descreve brevemente o algoritmo de agrupamento fuzzy mais conhecido e escolhido
para realizar as investigações aqui apresentadas, o Fuzzy C-Means (FCM), bem como
os ı́ndices utilizados para avaliar os resultados. Os experimentos e seus resultados são
discutidos na Seção 4. Por fim, na Seção 5, são feitas as considerações finais.

2. Redução de Dimensionalidade Não-supervisionada
A “maldição” da dimensionalidade é um dos maiores desafios associados à descoberta de
conhecimento em textos [Zervas and Ruger 1999]. A representação de documentos em
vetores de alta dimensionalidade torna o agrupamento mais difı́cil de ser realizado visto
que quaisquer pares de vetores desse tipo tendem a apresentar distâncias constantes uns
dos outros no espaço vetorial. Motivadas por esse problema, várias técnicas têm sido
investigadas com o intuito de reduzir o número de dimensões no modelo espaço vetorial.

Dentre os métodos de redução de dimensionalidade, estão os não-supervisionados,
que derivam novos atributos, em menor quantidade, a partir de um vetor inicial de atri-
butos, por meio de relações adjacentes observadas do comportamento dos dados. Essa
abordagem é dita não-supervisionada visto que nenhuma informação acerca de rótulos
dos dados é utilizada.

Análise Semântica Latente (LSA) e Fatoração de Matriz Não-negativa (NMF)
são dois exemplos bem conhecidos de técnicas não-supervisionadas que têm sido apli-
cadas com sucesso em análises textuais, como, por exemplo, na sumarização au-
tomática de textos [Lee et al. 2009], recuperação de informação [Deerwester et al. 1990,
Tsuge et al. 2001, Muflikhah and Baharudin 2009] e agrupamento de documentos
[Schütze and Silverstein 1997, Shafiei et al. 2007, Yang and Watada 2011].

Ambos os métodos consistem em aglomerar termos semanticamente similares em

Influência de Técnicas Não-supervisionadas de Redução de Dimensionalidade para Organização
Flexı́vel de Documentos

113



um mesmo conceito latente, permitindo, por exemplo, associar a documentos atributos
que não estavam antes associados devido à variação de usos de uma mesma palavra
através do emprego de sinônimos e polissemia. Além disso, LSA e NMF conseguem
reduzir a influência de termos ruidosos. Portanto, mais do que diminuir o custo compu-
tacional por causa do uso de uma menor quantidade de termos, essas técnicas auxiliam a
obter um conjunto de atributos melhores.

2.1. Análise Semântica Latente (LSA)
Suponhamos que um determinado corpus seja composto por t atributos e d documen-
tos e seja representado por uma matriz termos-documentos X ∈ Rt×d. LSA aplica a
Decomposição em Valores Singulares (Singular Values Decomposition - SVD) tal que
X = Tt×pSp×pDtp×d, onde p = min(t, d), T e D são matrizes ortogonais e S é uma
matriz diagonal de valores singulares positivos e ordenados em decrescência.

A redução de dimensionalidade ocorre por meio de uma aproximação de baixo
posto (rank) tal que X ≈ X̂ = Tt×kSk×kDtk×d. Nesse caso, considera-se que apenas
os k maiores valores singulares em S, sendo k � p, são suficientes para conseguir uma
boa aproximação de X . Essa abordagem conhecida como SVD truncada permite que X
seja transformada em uma nova matriz termos-documentos X̂ de rank k. Assim, cada
documento passa a ser descrito como uma combinação linear dos k componentes LSA.

2.2. Fatoração de Matriz Não-negativa (NMF)
Enquanto que no LSA não existem restrições para os valores nas matrizes T eD, o método
NMF gera apenas matrizes não-negativas no processo de decomposição. Por esse mo-
tivo, o NMF pode ser considerado mais intuitivo, principalmente para áreas em que essa
restrição é importante para interpretação dos novos atributos, como em análise de imagens
e mineração de textos [Lee and Seung 1999].

Dada uma matriz Xt×d não-negativa, NMF obtém a decomposição aproximada
X ≈ Wt×kHk×d tal que W,H ∈ R+. Como os vetores em W não são ortogonais, pode
haver sobreposição entre os novos atributos extraı́dos, também chamados de tópicos ou
conceitos latentes.

3. Agrupamento fuzzy
Para organizar as coleções de documentos de maneira flexı́vel neste trabalho, foi escolhido
o algoritmo mais utilizado de agrupamento fuzzy, Fuzzy C-Means (FCM) [Bezdek 1981].
O FCM determina a melhor partição fuzzy ao minimizar sua função objetivo, onde os ob-
jetos, aqui tratados como documentos, são atribuı́dos aos grupos (clusters) através do seu
grau de pertinência em cada um dos c clusters. A soma dos graus de pertinência de todos
os documentos em um cluster é igual a 1, assim como a soma dos graus de pertinência
de um documento em todos os clusters. A dissimilaridade entre um documento e um
protótipo foi medida, neste trabalho, utilizando a distância Euclidiana.

No presente trabalho, o FCM foi executado para cada conjunto de dados utilizando
como parâmetros o valor de c igual ao número de classes com o qual cada corpus foi
rotulado previamente; número de inicializações randômicas RS = 10 para limitar o risco
de acertar um ótimo local; critério de convergência conv = 0, 01 e valores padrão dos
parâmetros fator de fuzzificação m = 2 e número máximo de iterações maxit = 106

adotados pela função FKM do pacote fclust do R [Ferraro and Giordani 2015].

Influência de Técnicas Não-supervisionadas de Redução de Dimensionalidade para Organização
Flexı́vel de Documentos

114



3.1. Índices de Validação
Para avaliar as partições fuzzy obtidas pelo FCM nos experimentos, foram utilizados os
ı́ndices de validação de agrupamento fuzzy mais comumente empregados: Coeficiente da
Partição (PC) [Bezdek 1974b], Entropia da Partição (PE) [Bezdek 1974a], Coeficiente da
Partição Modificado (MPC) [Dave 1996], Xie-Beni (XB) [Xie and Beni 1991] e Silhueta
Fuzzy (SF) [Campello and Hruschka 2006]. Cada um deles é explicado brevemente a
seguir.

PC é um ı́ndice de maximização e pode assumir valores entre [1/c, 1].

PC =
1

n

c∑

i=1

n∑

j=1

(Ai(dj))2 (1)

PE é um ı́ndice de minimização que mede o montante de fuzzificação em uma
partição U e pode assumir valores entre [0, loga c] onde, neste trabalho, foi utilizado o
valor de a = e.

PE = − 1
n

c∑

i=1

n∑

j=1

Ai(dj) loga(Ai(dj)) (2)

MPC é um ı́ndice de maximização e foi proposto para corrigir a tendência mo-
notônica do PC. Os resultados obtidos com o uso desse ı́ndice variam entre [0, 1].

MPC = 1− c
c− 1(1− PC) (3)

XB é um ı́ndice de minimização onde um valor de XB pequeno indica que os
clusters são compactos e bem separados.

XB =

c∑
i=1

n∑
j=1

(Ai(dj))m‖dj − vi‖2

n×minj 6=i‖vi − vj‖2
(4)

SF é a versão fuzzy do ı́ndice Silhueta. É um ı́ndice de maximização que considera
os dois clusters em que dj tem os dois maiores graus de pertinência.

S(di) =
β(dj, gi)− δ(dj, gi)

max {δ(dj, gi), β(dj, gi)}
(5)

SF =

n∑
j=1

(A1(dj)− A2(dj))S(dj)
n∑

j=1

(A1(dj)− A2(dj))
(6)

onde dj pertence ao cluster gi, gi ∈ (g1, g2, ..., gc). δ(dj, gi) é a média da distância
entre dj e todos os documentos pertencentes a gi, i.e. a distância intra-cluster. β(dj, gi) é
a distância entre dj e seu vizinho mais próximo a gi, i.e. a distância inter-cluster.

Influência de Técnicas Não-supervisionadas de Redução de Dimensionalidade para Organização
Flexı́vel de Documentos

115



4. Experimentos
Os experimentos1 foram conduzidos com 4 bases reais e bem conhecidas (Ta-
bela 1)[Rossi et al. 2013], representadas com variadas dimensões. A nomenclatura uti-
lizada para essas representações seguem o padrão LSA-k e NMF-k, em que k corres-
ponde ao rank das matrizes reduzidas, isto é, k é a quantidade de atributos extraı́dos pelas
técnicas de redução. Empiricamente alguns valores para k foram testados e, de maneira
geral, melhores resultados foram obtidos com valores muito baixos. Dessa forma, foi
definido que k deveria variar entre 2 e 10. Ou seja, a representação LSA-10, por exem-
plo, corresponde a uma matriz documentos-termos com 10 conceitos latentes extraı́dos
pela técnica LSA. Assim sendo, os resultados obtidos foram analisados sob a seguinte
perspectiva:

É possı́vel obter uma estrutura satisfatória de grupos fuzzy utilizando muito pou-
cos atributos extraı́dos pelos métodos LSA e NMF?

Acreditamos que o questionamento acima leva a realizar escolhas importantes
para se obter uma organização e recuperação flexı́vel dos documentos bem sucedidas.

4.1. Corpora
As principais caracterı́sticas das quatro bases2 escolhidas para realizar os experimentos
estão descritas na Tabela 1.

Tabela 1. Caracterı́sticas das coleções
Base Domı́nio # documentos # atributos # classes

CSTR Cientı́fico 299 1725 4
IrishSentiment Análise de Sentimentos 1660 8658 3
Hitech Notı́cias 2301 12941 6
La1s Notı́cias 3204 13195 6

Apesar das coleções estarem rotuladas, essa informação só é utilizada na definição
do número de grupos que é passado para o algoritmo FCM. Além disso, é da natureza dos
textos serem incertos e imprecisos, isto é, um mesmo texto pode discorrer sobre vários
temas com diferentes graus de abordagens. Na base CSTR, por exemplo, um relatório
técnico pode ter um foco maior na área de Robótica, sendo por isso rotulado com a classe
Robotics, mas tratar eventualmente de conceitos de Sistemas (classe Systems). É partindo
dessa intuição que acreditamos que o agrupamento fuzzy é adequado para esse cenário.

Antes de aplicar os métodos LSA e NMF, os documentos foram convertidos em
vetores de atributos unigramas, os quais foram extraı́dos após remoção de stopwords
e stemming. Por fim, o esquema de peso escolhido foi o tf-idf, devido a sua capaci-
dade de reduzir a importância de termos que são muito comuns na coleção e também
devido aos bons resultados alcançados com esse esquema no agrupamento de textos
[Singh et al. 2011].

1Foram utilizados nos experimentos os pacotes do R lsa [Wild 2015], NMF
[Gaujoux and Seoighe 2010] e fclust [Ferraro and Giordani 2015].

2As bases estão disponı́veis no repositório de coleções textuais do LABIC-USP em http://sites.
labic.icmc.usp.br/text_collections/.

Influência de Técnicas Não-supervisionadas de Redução de Dimensionalidade para Organização
Flexı́vel de Documentos

116



Esses vetores iniciais formam a representação baseline denominada TFIDF, que
aqui é tratada como a matriz documentos-termos sem redução de dimensionalidade. A
matriz TFIDF de cada coleção possui a quantidade de atributos descrita na Tabela 1.
Sendo assim, para cada base foram realizados testes com 19 representações diferentes:
LSA-2, ..., LSA-10, NMF-2, ..., NMF-10 e TFIDF.

4.2. Resultados

Os ı́ndices de validação de agrupamento fuzzy descritos na Seção 3.1 foram utilizados
para avaliar os agrupamentos realizados sobre cada uma das bases com as 19 diferentes
representações explicadas anteriormente. Os resultados obtidos podem ser visualizados
nos gráficos da Figura 1.

É possı́vel verificar pela Figura 1 que os ı́ndices de validação PC, PE e MPC não
conseguiram identificar boas estruturas de clusters em nenhuma coleção agrupada com
a representação TFIDF, dado que todos estes ı́ndices obtiveram valores muito próximos
dos seus respectivos limites. Para os ı́ndices de maximização PC e MPC, os valores
encontrados foram muito próximos dos respectivos limites inferiores de 1/c (CSTR =
1/4, IrishSentiment = 1/3, Hitech e La1s = 1/6) e 0. Para o ı́ndice de minimização PE,
os valores encontrados para todas as coleções também foram muito próximos do limite
superior de ln c (CSTR = ln 4, IrishSentiment = ln 3, Hitech e La1s = ln 6).

Os resultados dos ı́ndices, ao avaliarem coleções representadas pelo TFIDF, foram
inferiores aos gerados pelos métodos LSA e NMF, com exceção aos agrupamentos das
coleções CSTR e IrishSentiment avaliadas pelo SF e La1s avaliada pelo XB, como pode
ser visto na Tabela 2. Isso confirma a capacidade de ambos LSA e NMF em descobrirem
conceitos semânticos intrı́nsecos nos dados que descrevem melhor as caracterı́sticas dos
mesmos do que os atributos iniciais TFIDF, inclusive no contexto de organização flexı́vel
desses documentos.

Tabela 2. Representações avaliadas com os melhores e piores resultados
PC PE MPC SF XB

Melhor Pior Melhor Pior Melhor Pior Melhor Pior Melhor Pior

CSTR LSA-3 TFIDF LSA-3 TFIDF LSA-3 TFIDF NMF-4 NMF-8 NMF-2 TFIDF
IrishSentiment LSA-2 TFIDF LSA-2 TFIDF LSA-2 TFIDF LSA-8 NMF-9 NMF-2 TFIDF
Hitech LSA-2 TFIDF LSA-2 TFIDF LSA-2 TFIDF NMF-2 LSA-9 NMF-2 TFIDF
La1s LSA-2 TFIDF LSA-2 TFIDF LSA-2 TFIDF NMF-2 LSA-8 NMF-2 NMF-9

Contudo, não foi somente com a avaliação do agrupamento nas coleções represen-
tadas pelo TFIDF que os ı́ndices não obtiveram valores satisfatórios. Pelos valores apre-
sentados pelos ı́ndices PC, PE e MPC (Figura 1) percebe-se que, a partir de um número
k de dimensões, as representações com LSA e com NMF tiveram comportamento seme-
lhante ao TFIDF ao apresentarem novamente valores muito próximos aos limites destes
ı́ndices para todas as coleções de documentos, com exceção da La1s que apresentou va-
lores satisfatórios a partir de k = 10 para ambos LSA e NMF.

A partir da Figura 1, foi possı́vel identificar os valores de k em que estes começam
a encontrar uma boa estrutura nas coleções. Esta mudança pode ser vista a partir do ponto
em que os valores dos ı́ndices PC, PE, MPC começam a se distanciar no mı́nimo em 0,01

Influência de Técnicas Não-supervisionadas de Redução de Dimensionalidade para Organização
Flexı́vel de Documentos

117



	 						 	

	 						 	

	 	

Figura 1. Cada gráfico corresponde aos resultados obtidos por um ı́ndice de
validação. As linhas descontı́nuas entre as representações no gráfico do SF in-
dicam valores não numéricos (NaN). Devido a alta amplitude dos valores obtidos
pelo XB (com valor mı́nimo obtido de 0, 11 para a coleção CSTR e valor máximo
4, 63e+13 para o La1s), seu gráfico foi limitado de 0 a 10 para que o comporta-
mento apresentado pelas representações para cada coleção fosse perceptı́vel.
As bases estão representadas com cores e linhas diferentes, como mostram as
legendas. No eixo x se encontram os nomes de cada uma das 19 representações
em ordem crescente no número de dimensões.

Influência de Técnicas Não-supervisionadas de Redução de Dimensionalidade para Organização
Flexı́vel de Documentos

118



dos seus limites. Para o XB, os valores de k foram identificados a partir da diferença
exponencial entre as representações com k e k − 1 dimensões. Os respectivos valores de
k para cada coleção dado os ı́ndices PC, PE, MPC e XB são apresentados na Tabela 3.

Tabela 3. Número k de dimensões para o qual os valores dos ı́ndices apresen-
taram uma melhora significativa. O ı́ndice SF não foi considerado por não ter
apresentado valores discrepantes ao variar o valor de k.

PC PE MPC XB

LSA NMF LSA NMF LSA NMF LSA NMF

CSTR k < 8 k < 7 k < 8 k < 7 k < 8 k < 7 k < 7 k < 6
IrishSentiment k < 9 k < 6 k < 9 k < 6 k < 9 k < 6 k < 8 k < 6
Hitech k ≤ 10 k < 6 k ≤ 10 k < 6 k ≤ 10 k < 6 k ≤ 10 k < 6
La1s k ≤ 10 k ≤ 10 k ≤ 10 k ≤ 10 k ≤ 10 k ≤ 10 k < 10 k < 6

Pela Tabela 3 pode-se assumir que para as coleções representadas pelo NMF, o
valor de k = 5 já permite um bom agrupamento assim como o valor de k = 6 para as
coleções representadas pelo LSA.

Quando comparados os números de dimensões, principalmente com a avaliação
pelos ı́ndices PC, PE e MPC que foram unânimes ao avaliarem as mesmas representações
como as de resultado superior e inferior, percebe-se que os resultados pioram à medida
que a quantidade de dimensões cresce. A maior parte das melhores estruturas fuzzy fo-
ram encontrados em um espaço vetorial com apenas k = 2 dimensões, como mostra a
Tabela 2.

5. Conclusão

Organizar documentos de maneira flexı́vel é uma alternativa importante para uma
recuperação da informação que atenda melhor às necessidades dos usuários. Os resul-
tados discutidos na Seção 4.2 são encorajadores por mostrarem que é possı́vel obter uma
organização flexı́vel para coleções de documentos utilizando pouquı́ssimos atributos. Isso
traz melhorias consideráveis no tempo de processamento dos documentos e, por conse-
guinte, na performance de um SRI flexı́vel.

Além disso, pôde-se atestar a superioridade dos conceitos latentes obtidos com
as técnicas LSA e NMF, provavelmente devido à capacidade de lidarem com sinônimos
e termos polissêmicos. Desse modo, os documentos textuais podem ser representados
de maneira mais realı́stica, sobressaindo as suas caracterı́sticas naturais de imprecisão e
incerteza, o que torna a organização flexı́vel com agrupamento fuzzy bastante adequada
nesse contexto.

Para o futuro, é importante tornar o contexto completamente não-supervisionado e
testar diversas quantidades de grupos em vez de usar a informação do número de classes.
Nesse sentido é promissor investigar a extração de descritores dos grupos fuzzy a fim de
obter uma análise mais detalhada dos mesmos.

Agradecimentos

As autoras agradecem ao suporte financeiro concedido pelo CNPq e pela FAPESB.

Influência de Técnicas Não-supervisionadas de Redução de Dimensionalidade para Organização
Flexı́vel de Documentos

119



Referências
Bezdek, J. C. (1974a). Cluster validity with fuzzy sets. Journal of Cybernetics, 3(3):58–

73.

Bezdek, J. C. (1974b). Numerical taxonomy with fuzzy sets. Journal of Mathematical
Biology, 1(1):57–71.

Bezdek, J. C. (1981). Pattern Recognition with Fuzzy Objective Function Algorithms.
Kluwer Academic Publishers, Norwell, MA, USA.

Bordogna, G. and Pasi, G. (2000). Modeling vagueness in information retrieval. In
Lectures on information retrieval, pages 207–241. Springer.

Campello, R. and Hruschka, E. (2006). A fuzzy extension of the silhouette width criterion
for cluster analysis. Fuzzy Sets and Systems, 157(21):2858 – 2875.

Dave, R. N. (1996). Validating fuzzy partitions obtained through c-shells clustering. Pat-
tern Recognition Letter, 17(6):613–623.

Deerwester, S., Dumais, S. T., Furnas, G. W., Landauer, T. K., and Harshman, R. (1990).
Indexing by latent semantic analysis. Journal of the American society for information
science, 41(6):391.

Ferraro, M. and Giordani, P. (2015). A toolbox for fuzzy clustering using the r program-
ming language. Fuzzy Sets and Systems, 279:1–16.

Gaujoux, R. and Seoighe, C. (2010). A flexible r package for nonnegative matrix factori-
zation. BMC bioinformatics, 11(1):367.

Kraft, D. H., Pasi, G., and Bordogna, G. (2006). Vagueness and uncertainty in information
retrieval: how can fuzzy sets help? In Proceedings of the 2006 international workshop
on Research issues in digital libraries, page 3. ACM.

Landauer, T. K., Foltz, P. W., and Laham, D. (1998). An introduction to latent semantic
analysis. Discourse processes, 25(2-3):259–284.

Lee, D. D. and Seung, H. S. (1999). Learning the parts of objects by non-negative matrix
factorization. Nature, 401(6755):788–791.

Lee, D. D. and Seung, H. S. (2001). Algorithms for non-negative matrix factorization. In
Advances in neural information processing systems, pages 556–562.

Lee, J.-H., Park, S., Ahn, C.-M., and Kim, D. (2009). Automatic generic document
summarization based on non-negative matrix factorization. Information Processing &
Management, 45(1):20–34.

Muflikhah, L. and Baharudin, B. (2009). High performance in minimizing of term-
document matrix representation for document clustering. In Innovative Technologies in
Intelligent Systems and Industrial Applications, 2009. CITISIA 2009, pages 225–229.
IEEE.

Rossi, R. G., Marcacini, R. M., and Rezende, S. O. (2013). Benchmarking text collections
for classification and clustering tasks. Technical report, Institute of Mathematics and
Computer Sciences, University of Sao Paulo.

Schütze, H. and Silverstein, C. (1997). Projections for efficient document clustering. In
ACM SIGIR Forum, volume 31, pages 74–81. ACM.

Influência de Técnicas Não-supervisionadas de Redução de Dimensionalidade para Organização
Flexı́vel de Documentos

120



Shafiei, M., Wang, S., Zhang, R., Milios, E., Tang, B., Tougas, J., and Spiteri, R. (2007).
Document representation and dimension reduction for text clustering. In Data Engine-
ering Workshop, 2007 IEEE 23rd International Conference on, pages 770–779. IEEE.

Singh, V. K., Tiwari, N., and Garg, S. (2011). Document clustering using k-means, heu-
ristic k-means and fuzzy c-means. In Computational Intelligence and Communication
Networks (CICN), 2011 International Conference on, pages 297–301. IEEE.

Tsuge, S., Shishibori, M., Kuroiwa, S., and Kita, K. (2001). Dimensionality reduction
using non-negative matrix factorization for information retrieval. In Systems, Man,
and Cybernetics, 2001 IEEE International Conference on, volume 2, pages 960–965.
IEEE.

Wild, F. (2015). lsa: Latent Semantic Analysis. R package version 0.73.1.

Xie, X. L. and Beni, G. (1991). A validity measure for fuzzy clustering. IEEE Transacti-
ons on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 13(8):841–847.

Yang, J. and Watada, J. (2011). Decomposition of term-document matrix representation
for clustering analysis. In Fuzzy Systems (FUZZ), 2011 IEEE International Conference
on, pages 976–983. IEEE.

Zervas, G. and Ruger, S. M. (1999). The curse of dimensionality and document clus-
tering. In Microengineering in Optics and Optoelectronics (Ref. No. 1999/187), IEE
Colloquium on, pages 19–19. IET.

Influência de Técnicas Não-supervisionadas de Redução de Dimensionalidade para Organização
Flexı́vel de Documentos

121


