






















  

Descrição e modelagem de construções interrogativas QU- em 
Português Brasileiro para o desenvolvimento de um chatbot 
Natália Duarte Marção1, Tiago Timponi Torrent1, Ely Edison da Silva Matos1 

1FrameNet Brasil – Programa de Pós-Graduação em Linguística 
Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) 

Rua José Lourenço Kelmer, s/nº, Campus Universitário 
36036-900 – Juiz de Fora – Minas Gerais – Brasil 

duarte.natalia@letras.ufjf.br, {tiago.torrent,ely.matos}@ufjf.edu.br 

Abstract. This paper aims to present the description and the linguistic-
computational modeling of Wh-interrogative constructions in Brazilian 
Portuguese with the aim to support the development of a chatbot for the m.knob 
app.  

Resumo. Este trabalho tem por objetivo apresentar a descrição e a modelagem 
linguístico-computacional das construções interrogativas QU- do Português 
brasileiro com vias a sustentar o desenvolvimento de um chatbot para o 
aplicativo web m.knob. 

1. Introdução 
O trabalho que aqui será apresentado insere-se no projeto Multilingual Knowledge Base 
ou simplesmente m.knob (www.mknob.com), o qual tem por objetivo criar um aplicativo 
web e vem sendo desenvolvido no Laboratório FrameNet Brasil de Linguística 
Computacional – FN-Br –  [Salomão 2009].  
 A FN-Br visa explorar a semântica do Português do Brasil (PB), baseada em 
pressupostos teóricos relacionados à Linguística Cognitiva, tais como a Semântica de 
Frames [Fillmore 1982] e a Gramática das Construções de Berkeley [Kay & Fillmore 
1999)] e seguindo a metodologia de análise da Berkeley FrameNet [Fillmore et al. 2003]. 
De forma mais geral, a FN-Br vem explorando a implementação dessas teorias através da 
criação de recursos linguísticos computacionais, como o Lexicon e o Constructicon. 
 Nesse contexto, o objetivo do presente artigo é apresentar a descrição e a 
modelagem linguístico-computacional [cf. Dias-da-Silva 1996] das construções 
interrogativas QU- em PB de modo a viabilizar e sustentar o desenvolvimento de um 
chatbot para o aplicativo web m.knob. Para tanto, apresentamos, na seção 2, os 
pressupostos teóricos que dão sustentação ao modelo; completar. 

2. Frames e Construções 
Nosso aporte teórico fundamenta-se na Semântica de Frames associada à Gramática das 
Construções de Berkeley. Abordaremos essas teorias nesta seção. 

2.1. Semântica de Frames 
A Semântica de Frames é uma abordagem para a semântica lexical que toma como 
pressuposto a máxima de que os significados são relativizados a cenas [Fillmore 1977], 
isto é, a frames.  

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

209



  

 Fillmore (1985) estabelece uma semântica fundamentada na compreensão da 
língua, conhecida como Semântica do Entendimento, em oposição à Semântica 
Vericondicional. Ele argumenta que, enquanto a Semântica Vericondicional se interessa 
pelas condições de verdade a que uma dada sentença se submete, a Semântica do 
Entendimento se preocupa em analisar as escolhas linguísticas que fazemos para formar 
o enunciado de forma que seja possível, através dele, transmitir nossas crenças sobre o 
mundo, nossas experiências e a maneira como vemos as coisas.  
 Sendo assim, Fillmore (1985) considera que os significados são associados as 
nossas experiências particulares com o mundo e podem ser explicados a partir de 
estruturas complexas de conhecimento baseadas em cenas partilhadas socialmente, 
chamadas de frames, as quais, podem, portanto, variar em diferentes culturas. 
 Os frames são definidos como um sistema de conceitos relacionados de tal 
maneira que “para entender um deles, é necessário entender toda a estrutura na qual ele 
se encaixa” [Fillmore 1982:111]. Nesse contexto, a Semântica de Frames abre espaço 
para um projeto em lexicografia que busca alinhar a Linguística Cognitiva à descrição da 
língua sob uma perspectiva computacional, como vem sendo feito na FN-Br. 

2.2. Gramática das Construções de Berkeley 
A Gramática das Construções de Berkeley (BCG) proposta por Kay e Fillmore (1999) 
analisa fenômenos da língua considerados como periféricos, idiomáticos, já que as 
gramáticas baseadas em regras não conseguem dar conta das muitas irregularidades 
existentes nas línguas, uma vez que o significado de uma construção é visto como 
independente, em parte, das palavras que a constituem. Entretanto, propõem que o mesmo 
aparato teórico-metodológico necessário para dar conta das construções periféricas de 
uma língua deve servir àquelas construções mais nucleares. Com base nesse pensamento, 
os autores defendem que  

a função de um gramático das construções seria desenvolver um sistema de 
representações capaz de uma codificação econômica e sem perda em generalização 
de todas as construções (ou padrões) da língua, do mais idiomático ao mais geral [Kay 
& Fillmore 1999:2].1  

 Essa abordagem construcional assume que construções são unidades básicas da 
língua que se constituem em correspondências entre forma e significado [Goldberg 1995; 
Kay & Fillmore 1999]. Nas palavras de Fillmore (2013:112): 

Complementarmente, a Gramática das Construções postula que a gramática de uma 
língua é o conjunto de suas construções gramaticais, as regras que unificam 
informações formais e semânticas em vários tipos de objetos linguísticos, juntamente 
com os princípios que os restringem e conectam. 

 A BCG apresenta um modelo baseado em unificação pelo fato de as construções, 
seus constituintes e as especificações destes estarem coindexados de modo a constituir 
Matrizes de Atributo e Valor (AVMs), o que proporciona um maior grau de formalidade 
ao modelo. É através da unificação que as AVMs – construções e seus signos filhos – 
combinam-se, projetando uma nova AVM, a qual contém exatamente os valores e 
atributos das AVMs que se uniram [Goldberg 2006]. Essas AVMs correspondem a 
conjuntos de traços que especificam as características de cada elemento, bem como as 

                                                
1 Todas as citações neste artigo foram traduzidas do original em inglês para o português pelos autores. 

Descrição e modelagem de construções interrogativas QU- em Português Brasileiro para o
desenvolvimento de um chatbot

210



  

restrições de combinações de dois ou mais elementos em uma construção. Desse modo, 
a tarefa principal da unificação é assegurar que os atributos com valores contraditórios 
falhem ao se combinar, não chegando a licenciar uma construção.  
 A aplicabilidade da teoria se mostra na constituição do Constructicon. De uma 
forma mais geral, o Constructicon é o repertório de construções do PB, desenvolvido em 
concomitância com o Lexicon da FrameNet Brasil e fundado da Gramática de 
Construções de Berkeley [Kay & Fillmore 1999] e na Semântica de Frames [Fillmore 
1982], conforme se mostrará na seção que se segue. 

3. A FrameNet Brasil 
A FrameNet Brasil (doravante FN-Br) é a contraparte brasileira da Berkeley FrameNet e 
compreende dois recursos principais: o Lexicon e o Constructicon. 
 O Lexicon é um recurso online que objetiva criar uma representação 
computacional de frames, definidos por seus participantes e instrumentos, conectados 
entre si via relações entre frames; definir Unidades Lexicais (ULs), pareamentos entre um 
lema e um significado definido em termos de um frame; e, por fim, anotar sentenças que 
exemplifiquem os padrões de valência sintáticos e semânticos em que as ULs ocorrem. A 
título de exemplo, considere-se o frame de Colocação_espacial, na Figura 1. 

 
Figura 1. Frame de Colocação_espacial 

 Cada frame é definido através de uma descrição em prosa e dos elementos que o 
compõem: os Elementos de Frame ou EFs. Na Figura 1, veem-se os EFs nucleares do 
frame em questão, quais sejam a Figura e Fundo, também definidos em prosa. É possível 
ainda definir EFs não-nucleares, ou seja, que não sejam absolutamente necessários para 
a instanciação do frame. Na última aba, vemos que a UL adverbial lá evoca o frame de 
Colocação_espacial. 
 O Constructicon, por sua vez, tem por objetivo a criação de um recurso online 
para a descrição das características semânticas e gramaticais de construções do PB, 
incorporando descrições interpretáveis computacionalmente para cada construção, 
oferecendo informações semânticas e especificando as relações entre as construções. 
Ambos os recursos encontram-se interligados, na medida em que tanto o Lexicon como 
o Constructicon foram desenhados para lidar com todos os traços linguísticos relevantes 
para a identificação de um frame e de uma construção. A FN-Br assume, portanto, que o 
léxico e a gramática não são módulos estritamente separados, mas que, na verdade, são 

Descrição e modelagem de construções interrogativas QU- em Português Brasileiro para o
desenvolvimento de um chatbot

211



  

parte de um contínuo de construções que variam de elementos mais específicos a padrões 
mais abstratos [Fillmore 2008].  Na seção 5, apresentamos exemplos de modelos de 
construções propostos no Constructicon. Antes, entretanto, apresentaremos 
resumidamente o projeto m.knob e a proposta de interface conversacional em 
implementação. 

4. O Aplicativo m.knob 
O aplicativo m.knob é um assistente pessoal de viagem desenvolvido em plataforma 
mobile e tem por objetivo auxiliar turistas que viajam pelo Brasil. Assim, além de servir 
como um guia turístico de bolso multilíngue, oferece aos usuários mais autonomia na 
hora de viajar. Apesar de focalizar o domínio do Turismo, inclui também esportes e 
gastronomia (Torrent no prelo).  
 O m.knob fornece conteúdo turístico para o usuário através de um sistema de 
recomendação baseado em filtros personalizados derivados automaticamente da interação 
usuário-aplicação e de um mecanismo de busca semântica fundado na base de dados da 
FrameNet Brasil. Nesse contexto, o desenvolvimento de uma Interface Conversacional 
de Usuário – CUI – para o aplicativo culminará na produção de um chatbot com o qual o 
usuário poderá interagir através de perguntas. 
 Atualmente, o avanço tecnológico voltado à linguística e o avanço nos estudos 
voltados à Inteligência Artificial (AI), favoreceram o desenvolvimento de muitos recursos 
computacionais que têm por finalidade facilitar a interação entre humanos e máquinas. 
Assim, é possível identificar um vasto número de aplicativos, de redes sociais e de sites 
de busca que procuram estabelecer uma maior interação com os usuários com base em 
sistemas de Interface Conversacional de Usuário – CUI. Uma CUI é uma interface que 
tem por finalidade facilitar a interação entre humanos e máquinas imitando uma conversa 
com um ser humano real. 
 Assistentes pessoais virtuais (APVs), tais como a Siri da Apple, o Google Now e 
o M do Facebook, são exemplos de interfaces conversacionais. Aqui, seguindo McTear 
et al. (2016), “usamos o termo interface conversacional para nos referirmos à tecnologia 
que dá suporte à interação conversacional com APVs através da fala ou outras 
modalidades”. 
 No momento, existem basicamente dois tipos de interfaces conversacionais. Há 
assistentes de voz, com as quais a interação se dá na forma de uma conversa na forma 
oral, e há chatbots, sistemas com os quais a interação se dá na forma escrita, digitando as 
informações. McTear et al. (2016) consideram que sistemas que operam por meio de CUIs 
se mostram muito interessantes, visto que permitem que as pessoas conversem com seus 
dispositivos (como os smartphones, por exemplo) de forma intuitiva e natural. 
 Os chatbots são um tipo de CUI e, nesse caso, a interação se dá na forma escrita, 
digitando as informações. De modo geral, chatbots “são programas que simulam uma 
conversa, como as estabelecidas entre seres humanos” [Comorella & Café 2008:55], 
assim, essa interface lida com dados e interage em linguagem natural.  
 No contexto deste trabalho, chatbots são considerados como aplicações de 
métodos em Compreensão de Língua Natural [Allen 1985], ou seja, para além de sistemas 
baseados em regras semanticamente vazias, como o ELIZA, são desenvolvidos para lidar 
com dados e interagirem em língua natural, dessa forma, essas interfaces são capazes de 

Descrição e modelagem de construções interrogativas QU- em Português Brasileiro para o
desenvolvimento de um chatbot

212



  

analisar e interpretar a língua humana, de modo que esse processo gere uma resposta 
semanticamente bem-sucedida. Com vias a auxiliar nesse processo, este trabalho se 
debruça sobre a modelagem de construções interrogativas QU-, de modo que elas possam 
ser reconhecidas pelo chatbot e gerar especificações semânticas úteis para esta aplicação. 

5. Descrição e Modelagem de Construções Interrogativas QU- 
No primeiro estágio da pesquisa realizou-se o levantamento bibliográfico acerca das 
construções QU- em PB. Para esse levantamento, estabelecemos quais pronomes QU- 
eram mais recorrentes e atestamos essas ocorrências buscando-as no corpus m.knob. O 
corpus m.knob possui aproximadamente 1.000.000 de palavras e foi constituído por 
textos que abrangem o domínio do Turismo, extraídos de guias turísticos, de sites 
governamentais de fomento à atividade turística e de blogs de viagem.  
 O levantamento das ocorrências das construções QU- no corpus informou a 
modelagem inicial proposta para as construções, juntamente com o levantamento 
bibliográfico. Para a extração das construções QU- utilizou-se a ferramenta Word Sketch 
do Sketch Engine.  
 Após essa etapa, passou-se a uma proposta de descrição das construções QU- 
baseada na Gramática das Construções de Berkeley, através da elaboração de Matrizes de 
Atributo e Valor. Posteriormente, as análises feitas no estágio anterior foram convertidas 
em modelos linguístico-computacionais. Subsequentemente, utilizou-se a ferramenta 
FrameNet Brasil WebTool 3.0 para armazenar esses modelos na base de dados da 
FrameNet Brasil, na forma de construções.   
 A modelagem de construções no Constructicon é feita de modo que cada 
construção seja definida em termos de suas partes constituintes, as quais são chamadas 
de Elementos da Construção (EC). Assim, o processo de modelagem das construções 
interrogativas QU- deu-se, primeiramente, pela definição das propriedades sintáticas 
externas destas construções, as quais, no caso, são compostas por dois ECs, sendo um a 
Estrutura Argumental Base e o outro o pronome QU-. Como exemplo considere-se a 
construção Interrogativa_onde na Figura 2. 

 
Figura 2. Construção Interrogativa_onde 

 Na Figura 2 é possível ver a definição da construção, os ECs e suas respectivas 
definições, além disso, conforme mostrado na aba Relações, a construção 

Descrição e modelagem de construções interrogativas QU- em Português Brasileiro para o
desenvolvimento de um chatbot

213



  

Interrogativa_onde é um subtipo da construção mais geral Interrogativa_QU e evoca o 
frame de Colocação_espacial, mostrado na Figura 1. 
 A partir da definição dos ECs, é possível estabelecer restrições de constituência 
para a construção. A constituência tipifica os signos filhos – os CEs – da construção em 
termos de outras construções. Dessa forma, os signos filhos da construção são criados 
considerando seus aspectos formais, enquanto a informação semântica é atribuída através 
da unificação da construção com um frame. A Figura 3 mostra a aplicação das restrições 
à construção em quest ão. 

 
Figura 3. Restrições aplicadas à construção Interrogativa_onde 

 Na Figura 3 podemos ver que o EC Estrutura_Argumental_Base é licenciado pela 
construção Sujeito_predicado, isto é, é uma instância de um dos subtipos da construção 
Sujeito_predicado. Já o EC Pronome_onde é licenciado pela construção mais genérica 
Pronome_QU.  
 Para tornar as descrições apresentadas legíveis por máquina, a FN-Br incluiu um 
editor de restrições na ferramenta WebTool 3.0 que gerencia o banco de dados. Desse 
modo, através desse editor, é possível modelar que um EC de uma dada construção seja 
licenciado por uma outra construção.  
 Outro aspecto importante da modelagem de construções, diz respeito à unificação. 
A unificação mapeia as correspondências semânticas da construção e de seus signos-
filhos. Conforme observado na Figura 2, a construção Interrogativa_onde evoca o frame 
de Colocação_espacial. Aqui a relação de Evocação cumpre a função de mapear 
computacionalmente o CE Pronome_onde ao EF Fundo e o CE 
Estrutura_argumental_base ao EF Figura, já que, em interrogativas iniciadas por onde o 
que se deseja saber é o Fundo em relação ao qual a Figura se coloca. 
 Além da relação de Evocação que se estabelece entre uma construção e um frame, 
outra relação relevante para a representação dos casos em que uma construção se 
relaciona com outras construções da rede é a relação de Herança.  Para que essa relação 
se estabeleça é preciso que as construções em todos os níveis herdem características do 
item hierarquicamente superior. Assim sendo, “todas as informações específicas para 
cada nó que domina direta ou indiretamente um determinado nó são herdadas” [Goldberg 
1995:74]. É possível modelar, portanto, a relação entre os ECs da construção 
Interrogativa_QU e aqueles da sua herdeira locativa. Tal modelo pode ser representado 
através de um grafo, conforme ilustra a Figura 4. 
 Note-se que a os círculos preenchidos representam construções diferentes, ao 
passo que os círculos vazados representam os ECs. As setas conectando os círculos, 
representam a relação de Herança estruturada em termos dos constituintes das 
construções. Complementarmente, o quadrado representa o frame evocado pela 
construção e a seta que o conecta a ela, representa a relação de Evocação. 

Descrição e modelagem de construções interrogativas QU- em Português Brasileiro para o
desenvolvimento de um chatbot

214



  

 
Figura 4. Representação gráfica da construção Interrogativa_onde 

 No estágio atual da pesquisa, já contamos com oito construções interrogativas 
QU-  modeladas no banco de dados, sendo a Construção Interrogativa_QU- mais abstrata, 
a qual é herdada pelas demais construções: Interrogativa_Que; Interrogativa_Qual;  
Interrogativa_Quem; Interrogativa_Quando; Interrogativa_Quanto; Interrogativa_Onde e 
Interrogativa_Como.  

6. Considerações Finais 
Ao longo deste artigo buscou-se apontar uma proposta para a descrição e modelagem das 
Construções Interrogativas QU- em PB com vias a sustentar o desenvolvimento de uma 
CUI para o aplicativo m.knob, uma vez que essas construções fornecem informações 
relevantes tanto em relação à sintaxe quanto à semântica empregada na composição de 
perguntas. Ademais, procuramos apresentar como a modelagem de construções se dá no 
Constructicon da FN-Br, demonstrando como a integração de aspectos da BCG e da 
Semântica de Frames enriquecem a representação formal e semântica das sentenças. 

Referências 
Allen, J. (1985) Natural Language Understanding. Menlo Park: Benjamins / Cummings 

Publishing Company. 
Comarella, R. L., & Café, L. M. A. (2008). CHATTERBOT: conceito, características, 

tipologia e construção. In Informação & Sociedade, 18(2), p. 55-67. 
Dias-da-Silva, B. C. (1996). A face tecnológica dos estudos da linguagem: o 

processamento automático das línguas naturais. A Face Tecnológica dos Estudos da 
Linguagem: o processamento automático das línguas naturais. 

Fillmore, C. J. (1977). Scenes and frames semantics. In: ZAMPOLLI, A. (Ed.). Linguistic 
Structures Processing: Fundamental Studies in Computer Science, nº 59. Amsterdam: 
North Holland Publishing. 

Fillmore, C. J. (1982). Frame semantics. In Linguistics in the morning calm, p. 111-137. 
Fillmore, C. J. (1985) Frames and the semantics of understanding. In: Quaderni di 

Semantica. v.6, n.2, p. 222-254. 
Fillmore, C. J. (2008). Border conflicts: FrameNet meets construction grammar. In 

Descrição e modelagem de construções interrogativas QU- em Português Brasileiro para o
desenvolvimento de um chatbot

215



  

Proceedings of the XIII EURALEX international congress. Barcelona, Spain: IULA., 
p. 49-68.  

Fillmore, C. J. (2013) Berkeley Construction Grammar. In: Hoffmann, T.; Trousdale, G. 
The Oxford Handbook of Construction Grammar (Eds.). Oxford University Press. 

Fillmore, C. J., Petruck, M. R., Ruppenhofer, J., & Wright, A. (2003). FrameNet in action: 
The case of attaching. International journal of lexicography, 16(3), 297-332. 

Goldberg, A. (1995). Constructions: A Construction Grammar Approach to Argument 
Structure. Chicago: The University of Chicago Press. 

Goldberg, A. (2006) Constructions at Work: The nature of generalization in language. 
Oxford: Oxford University Press. 

Kay, P., and Fillmore, C. J. (1999). Grammatical constructions and linguistic 
generalizations: the What's X doing Y? construction. Language, p. 1-33.  

McTear, M., Callejas, Z., & Griol, D. (2016). The Dawn of the Conversational Interface. 
In The Conversational Interface. Springer International Publishing, p. 11-24.  

Salomão, M. M. M. (2009). FrameNet Brasil: um trabalho em progresso. In Calidoscópio, 
7(3), p. 171-182. 

Torrent, T. T.; Matos E. E.; Sigiliano, N. S.; Costa, A. D.; Almeida, V. G. (no prelo) A 
flexible tool for an enriched FrameNet: the FrameNet Brasil Webtool. 

 

Descrição e modelagem de construções interrogativas QU- em Português Brasileiro para o
desenvolvimento de um chatbot

216


