






















Processo de construção de um corpus anotado com Entidades
Geológicas visando REN

Daniela do Amaral1, Sandra Collovini1, Anny Figueira1,
Renata Vieira1, Marco Gonzalez1

1Faculdade de Informática
Pontificia Universidade Católica do Rio Grande do Sul

90619-900 – Porto Alegre – RS – Brasil

{daniela.amaral, sandra.abreu, anny.figueira}@acad.pucrs.br

renata.vieira@pucrs.br, marcoaigonzalez@gmail.com

Abstract. This article presents the building process of GeoCorpus, developed
for the Geology domain, more specifically for the Bacia Sedimentar Brasileira
subarea. The annotation is focused on Geological Entities in Portuguese text,
and aims at Named Entity Recognition in the proposed domain. A case study
validated both the annotation process and a tool which supported the specialists
in the identification and classification of Geological Entities.

Resumo. Este artigo apresenta o processo de construção do GeoCorpus, de-
senvolvido para o domı́nio de Geologia, mais especificamente, para a subárea
Bacia Sedimentar Brasileira. A anotação restringe-se às Entidades Geológicas
contidas nos textos em Português e visa o Reconhecimento de Entidades Nome-
adas no domı́nio proposto. Um estudo de caso validou o processo de anotação
desse corpus e de uma ferramenta que auxiliou os especialistas na identificação
e classificação das Entidades Geológicas.

1. Introdução
Este trabalho apresenta a construção do corpus GeoCorpus, o qual está sendo anotado com
Entidades Geológicas (EG) e visa o Reconhecimento de Entidades Nomeadas (REN) no
domı́nio de Geologia. REN consiste na identificação e na classificação de expressões
linguı́sticas, na sua maioria nomes próprios (como pessoa, local ou organização) que
remetem para um referente especı́fico [Mota et al. 2007]. Essas expressões são chama-
das de Entidades Nomeadas (EN), e podem variar conforme os diferentes domı́nios, por
exemplo, Medicina, Biologia e Geologia. O que constitui um tipo (classe ou categoria)
de EN é sua aplicação, ou seja, em Biologia as classes de interesse podem ser os genes,
proteı́nas [Cohen and Demner-Fushman 2014] e as doenças.

Neste trabalho, o domı́nio em foco é o da Geologia, em que as ENs de inte-
resse são as Entidades Geológicas (EG). As EG, consideradas neste estudo, consistem
em termos especı́ficos no texto, desde que esses façam parte das classes definidas de
acordo com a subárea Bacia Sedimentar Brasileira. A escolha do domı́nio geológico
deve-se ao fato de que o REN para Geologia é pouco encontrado na literatura. En-
quanto REN para Medicina, Biomedicina e Biologia apresenta uma gama bem maior de
trabalhos [Zaccara 2012] [Akhondi et al. 2015] [Collier et al. 2014] [Dánger et al. 2014]
[Majumder and Ekbal 2015] [Ohta et al. 2002].

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

63



Destaca-se que a adequada identificação e classificação de ENs sob domı́nios es-
pecı́ficos como o de Geologia, representa um grande desafio aos pesquisadores de PLN.
Em especial, devido à carência de bases textuais nesse domı́nio, em Português, e de ferra-
mentas automáticas para capturá-las. Logo, o trabalho apresentado aqui descreve o pro-
cesso de anotação manual de entidades geológicas visando a construção do GeoCorpus
para a tarefa de REN.

Este artigo está organizado da seguinte forma. A seção 2 apresenta o estudo do
domı́nio de Geologia. A construção do corpus é descrita no seção 3. Na sequência, o
processo de anotação do corpus geológico, bem como a ferramenta de anotação utilizada
são detalhados na seção 4. Um estudo de caso é apresentado na seção 5. Por fim, as
considerações finais são relatadas na seção 6.

2. Estudo do Domı́nio

Dentre os domı́nios de pesquisa estudados para a tarefa de REN, destaca-se o de Geologia
devido a carência de trabalhos que envolvam EG, além da falta de ferramentas automati-
zadas para extrair tais informações, principalmente para textos do Português.

A partir do estudo do domı́nio de Geologia, verificou-se várias subáreas, como
Sedimentologia, Cronoestratigrafia, Petrografia e Estratigrafia. Houve assim a necessi-
dade de delimitar uma subárea de estudo, no caso a subárea Bacia Sedimentar Brasileira,
devido a grande quantidade de EG no domı́nio em questão e para se obter uma avaliação
mais especializada na tarefa de REN. As bacias sedimentares são definidas conforme uma
concepção geográfica, isto é, uma área caracterizada pelo acúmulo espesso de sedimentos
por um grande perı́odo de tempo geológico. A “Bacia do São Francisco” é um exemplo
didático para essa definição [Martins-Neto 2005]. Na próxima seção as classes geológicas
das Bacias Sedimentares Brasileiras consideradas neste trabalho são apresentadas.

2.1. Determinação das Entidades Geológicas e suas Classes

Com base no estudo da subárea Bacia Sedimentar Brasileira, na orientação de geólogos e
professores dessa subárea foram definidas as classes geológicas deste trabalho. A seguir
são apresentadas as referidas classes juntamente com alguns exemplos de EG de acordo
com [Cohen et al. 2013] e [Hallsworth and Knox 1999].

• Tempo Geológico

1. Eon: Maior subdivisão de tempo dentro da Escala de Tempo Geológico,
representadas por Hadeano, Arqueano ou Arcaico (termo usado em Portugal),
Proterozoico e Fanerozoico. Exemplo na sentença: “Litologicamente, é represen-
tado por rochas granı́ticas e gnáissicas, com núcleos granulı́ticos e charnoquı́ticos,
arqueanos a proterozoicos”.

2. Era: Corresponde a subdivisão de Eon. São Eras: Cenozoico, Mesozoico,
Paleozoico. Obs.: Para os Eons Arqueno e Proterozoico, há subdivisões de-
nominadas Eras (Eoarqueano, Paleoarqueano, Mesoarqueano e Neoarqueano)
e Paleoproterozoico, Mesoproterozoico e Neoproterozoico. Exemplo: “Este
complexo de rochas vulcânicas de maior densidade modificou a dinâmica

Processo de construção de um corpus anotado com Entidades Geológicas visando REN

64



deposicional dos sedimentos Cenozoicos”.

3. Perı́odo: É a subdivisão de uma Era. São eles: Quaternário, Neogênico,
Paleogênico, Cretácico (Cretáceo), Jurássico, Triássico, Pérmico (Permiano),
Carbônico (Carbonı́fero), Câmbrico, Devônico (Devoniano), Silúrico (Siluriano),
Ordovı́cico (Ordoviciano), Mississı́pico e Pensilvânico, esses dois últimos,
apenas para a América do Norte. Exemplo: “Em torno de 180 Milhões de anos
(Jurássico): diques e derrames de composição toleı́tica”.

4. Época: Subdivisão do Perı́odo na Escala do Tempo Geológico. Alguns
exemplos: Holocênico (Holoceno), Pleistocênico (Pleistoceno), Pliocênico
(Plioceno), Miocênico (Mioceno), Oligocênico (Oligoceno), Eocênico (Eoceno),
Paleocênico (Paleoceno), Cretácico (Cretáceo) Superior, Cretácico (Cretáceo)
Inferior, Jurássico Superior, Jurássico Médio, Jurássico Inferior, entre outros.
Exemplo na sentença: “Durante o Oligoceno, a deformação é pequena quando
comparada aos outros perı́odos de deformação”.

5. Idade: Subdivisão de Época. Alguns exemplos: Pleistocênico (Pleistoceno)
Superior, Pleistocênico (Pleistoceno) Médio, Calabriano, Gelasiano, entre outros.
Exemplo na sentença: “Maior incidência entre 80 Milhões de anos (Ma) e 90
Ma (Santoniano/Turoniano): – predominam intrusões de composição básica a
intermediária”.

• Rochas Sedimentares

6. Rocha Sedimentar Siliciclástica: Origina-se de fragmentos de rochas ı́gneas,
metamórficas ou sedimentares, transportados e depositados para, posteriormente,
formar uma rocha sedimentar Siliciclástica. Alguns exemplos: arenito, argilito,
siltito, conglomerado, folhelho, diamictito, varvito, etc. Exemplo na sentença:
“Os arenitos da Formação Juruá são constituı́dos por minerais provenientes
de rochas-fonte situadas ao Norte da Bacia do Solimões, transportados por um
sistema de paleodrenagens pleistocênica”.

7. Rocha Sedimentar Carbonática: Formada, predominantemente, por carbo-
nato de cálcio e/ou por fragmentos de organismos (bioclastos), bem como pela
interação entre o metabolismo de microorganismos e as partı́culas sedimentares
presentes no ambiente deposicional. Alguns exemplos: calcário, dolomito, etc.
Exemplo na sentença: “O calcário é cinza claro e apresenta proporções variáveis
de fragmentos detrı́ticos que podem chegar a 40 % da rocha”.

8. Rocha Sedimentar Quı́mica: Formada por precipitados quı́micos: sais,
carbonatos ou sulfatos. Por exemplo: evaporitos, fosforitos, Ironstones. Exemplo
na sentença: “Na região da Fazenda Ressaca ocorrem fosforitos associados à
porção superior desta formação”.

9. Rocha Sedimentar Orgânica: Origina-se dos restos de fragmentos dos
organismos vivos, a qual está relacionada à preservação de matéria orgânica.

Processo de construção de um corpus anotado com Entidades Geológicas visando REN

65



Exemplo: carvão, etc. Exemplo na sentença: “Apenas recentemente ocorreu
alguma recuperação, com a elevação dos preços e o maior consumo de Carvão
no complexo termoelétrico de Tubarão-SC”.

• Outras classes

10. Bacias Sedimentares Brasileiras: São grandes áreas de sedimentação, ou
seja, deposição de sedimentos (agregados de matéria orgânica e/ou mineral),
formada por rochas sedimentares e, eventualmente, por rochas magmáticas. Sua
formação foi a partir do Paleozóico. São elas: Bacia do São Francisco, Bacia
do Espı́rito Santo, Bacia de Campos, Bacia do Paraná, entre outras. Exemplo na
sentença: “Guerra (1989) estudou a influência da sobrecarga do Banco Vulcânico
de Abrolhos sobre a estruturação halocinética da Bacia do Espı́rito Santo”.

11. Contexto Geológico de Bacia: É a classificação relacionada aos eventos
geológicos (espacial e temporal), ou seja, são os estágios relacionados à Tectônica,
Sedimentação e Magmatismo. Por exemplo: Intracratônica ou Sinéclise, Rifte,
Drifte e Margem Passiva. Exemplo na sentença: “Sequência Rifte, constituı́da
unicamente pela Formação Abaiara, de idade neocomiana, formada por sucessão
de arenitos descontı́nuos lateralmente intercalados em folhelhos calcı́feros de
coloração variegada”.

12. Unidade Estratigráfica: compreende três componentes estratigráficos:
Formação, Grupo e Membro [ESTRATIGRAFICA-SBG 1986]. A Formação
consiste na unidade principal da litoestratigrafia. Uma formação é constituı́da
por um corpo rochoso e pode conter um ou mais tipos de rochas, estruturas
sedimentares e fósseis. Já o segundo, o Grupo, é constituı́do por duas ou mais
formações contı́guas associadas, que tenham propriedades litológicas distintas e
diagnósticas em comum. O terceiro componente, Membro Estratigráfico, repre-
senta a subdivisão litológica de uma formação. Ele consiste de uma entidade que
possui caracterı́sticas litológicas próprias, as quais permitem diferenciá-las das
partes adjacente da formação. Exemplos: Formação Irati, Formação Abrolhos,
Javari, Tapajós, Curuá, Arari, Fazendinha, etc. Exemplo na sentença: “A bacia
do Rio do Peixe tem como substrato rochas sedimentares cretáceas dos grupos
Bauru e Caiuá e esporádicas e localizadas ocorrências de basaltos da Formação
Serra Geral.”

13. Outro: Esta é uma classe de exceção, pois o foco está nas classes definidas
anteriormente. Deve ser utilizada apenas para os casos em que o especialista achar
um termo muito relevante à subárea Bacia Sedimentar Brasileira, mas que não se
enquadra exatamente nas classes anteriores. Exemplos: fácies, módulo calcários,
organismos fósseis.

3. Construção do Corpus

Para a construção do corpus GeoCorpus realizou-se a leitura de trabalhos cientı́ficos
para a identificação de EG relacionadas à subárea Bacia Sedimentar Brasileira com

Processo de construção de um corpus anotado com Entidades Geológicas visando REN

66



[Cohen et al. 2013] e [Hallsworth and Knox 1999]. Após, selecionou-se semimanual-
mente, um conjunto de textos para o domı́nio de Geologia. Esses textos são formados por
teses, dissertações, artigos e boletins de Geociências da Petrobras no idioma português do
Brasil. As EG pesquisadas foram: termos geológicos de acordo com a tabela Cronoestra-
tigráfia [Cohen et al. 2013], nomes de rochas sedimentares [Hallsworth and Knox 1999],
nomes de bacias sedimentares brasileiras [Martins-Neto 2005] [Bizzi et al. 2003], os
estágios relacionados à Tectônica, Sedimentação e Magmatismo e unidades estra-
tigráficas. Dentre os serviços ‘on-line’ utilizados para a formação do corpus geológico
estão: bibliotecas digitais, como Portal de Periódicos da Capes, Scielo, ACM Digital
Library, IEEE Xplore, além do Google Scholar.

Obedeceram-se três critérios para a construção do corpus: relevância, sincronici-
dade e homogeneidade. O primeiro critério teve o cuidado de coletar textos teoricamente
importantes dentro da subárea definida e respeitando o domı́nio estabelecido. Já o se-
gundo estabeleceu um ciclo de tempo definido para a seleção dos textos, o que ocorreu
num perı́odo de seis meses. Por fim, a homogeneidade foi estabelecida, principalmente,
para não misturar textos com outros elementos, como imagens, tabelas e gráficos. Como
o objetivo de gerar um corpus de leitura e avaliação, foram retirados, semiautomatica-
mente todos os abstracts, figuras, legendas, tabelas, gráficos, fórmulas e referências bi-
bliográficas. No caso de teses e dissertações, excluı́ram-se também sumários, apêndices
e anexos para que fique um conjunto de dados formado apenas pelo texto propriamente
dito. Após a eliminação de todos os referidos elementos e para garantir a qualidade do
corpus proposto, realizou-se uma revisão manual texto à texto.

O corpus é constituı́do de 52 textos, em que cada documento corresponde a um
arquivo de texto com tamanho entre 10 Kbytes e 53 Kbytes (de 1.460 palavras a 7.793
palavras). O processo de anotação é descrito na seção a seguir.

4. Processo de Anotação
Nesta seção é apresentado o processo de anotação das EG contidas nos textos do GeoCor-
pus, o qual segue as mesmas etapas de REN: identificar as EG e após, classificá-las em
uma das classes geológicas descritas na seção 2.1. Destaca-se que a etapa de classificação
é mais complexa devido a ambiguidade das palavras, em que uma mesma EG pode ser
classificada com mais de uma classe dependendo do contexto e do domı́nio que está inse-
rida. Por exemplo, na sentença: “O rio São Francisco faz parte da bacia São Francisco”,
a primeira EG é classificada como Rio e a segunda como Bacia Sedimentar.

Basicamente, o processo de anotação envolve os seguintes passos:

1o) Marcar os termos que referem-se a uma EG no texto, caso não tenham sido
anotados e atribuir uma classe;

2o) Verificar a delimitação da EG (palavras que formam uma EG) já marcada no
texto, corrigindo-a caso necessário;

3o) Verificar a classificação da EG já identificada, corrigindo-a caso necessário.

O segundo e o terceiro passos ocorreram, porque o GeoCorpus foi pro-
cessado num modelo de classificação, desenvolvido para um experimento inicial
[Amaral and Vieira 2014]. Esse modelo possui várias classes de Geologia e não se res-
tringiu a uma subárea especı́fica. A anotação dos textos será realizada com o auxı́lio da

Processo de construção de um corpus anotado com Entidades Geológicas visando REN

67



ferramenta IdENGeo descrita a seguir.

4.1. IdENGeo
A IdENGeo é uma ferramenta de marcação de Entidades Nomeadas em textos do domı́nio
de Geologia, a qual objetiva auxiliar os anotadores na identificação e na classificação das
EG, tornando a tarefa de anotação o mais intuitiva e simplificada possı́vel. Os arquivos
de texto que receberão a anotação devem estar no formato xml, do contrário a ferramenta
não os reconhecerá. Essa ferramenta possui uma interface gráfica que permite ao usuário
a visualização e a edição/adição de informações relevantes para a tarefa de anotação.
Dentre as funcionalidades do IdENGeo temos:

• Área de edição: painel em que o usuário visualiza o texto de entrada a ser
marcado com as EG;

• Menu de filtros: menu de funções de filtros que servem para facilitar a
visualização das EG classificadas no texto. Esse menu é constituı́do pelos
botões “Desmarcar Tudo”, “Marcar Tudo” e a lista de botões com as 13 classes
geológicas ilustradas em cores diferentes. A aplicação dos filtros possibilita: a
visualização de todas as EG já classificadas no texto (botão “Marcar Tudo”) e
a visualização das EG por classe (botão “Desmarcar Tudo” seguido dos botões
correspondentes à uma ou mais classes de interesse).

• Grupos de ações: quatro grupos de ações localizados abaixo da área de edição
que compreendem as seguintes funções: 1) Novo texto: função de seleção do novo
texto a ser anotado e identificação do seu anotador; 2) Atualizar texto: função
de seleção de um texto com a anotação ainda não concluı́da e assim poder dar
continuidade a mesma; 3) Marcação de texto: função de habilitar o menu de
classificação das EG; 4) Salvar texto: função de salvar o texto anotado.

A Figura 1 ilustra a interface gráfica do IdENGeo. Nela, um texto inicial foi
carregado na Área de edição, bem como as EG já marcadas nas cores correspondentes
à cada classe geológica do menu filtro. Além disso, o anotador pode iniciar um nova
anotação das EG ou ainda continuar a marcação de um texto ainda não finalizado através
dos Grupos de ações. Nesse contexto, o anotador realizará a classificação das EG se-
guindo o processo de anotação descrito na seção 4. Para realizar a marcação de uma EG
ainda não classificada deve-se selecionar o trecho do texto que expressa a EG e clicar no
botão “Adicionar Marcação”. Após, deve-se selecionar a referida classe da EG a partir do
menu de classes, seguido do botão “OK”. Cabe salientar que, o menu de classes seguiu a
organização de classes por grupos, conforme apresentado na seção 2.1. Caso o anotador
necessite remover a classe escolhida, deve utilizar o botão “Remover Marcação”.

5. Estudo de Caso
Nesta seção descrevemos um estudo de caso com o objetivo de validar o processo de
anotação e a ferramenta IdENGeo. Realizou-se esse estudo com base na experiência da
anotação de um texto do GeoCorpus, o qual corresponde a um arquivo de 5.984 pala-
vras. O texto foi anotado por um geólogo e o tempo total, estimado pelo anotador, foi
de noventa minutos. A anotação resultou num total de 549 EG distribuı́das nas seguintes
classes ilustradas na Tabela 1.

Processo de construção de um corpus anotado com Entidades Geológicas visando REN

68



Figura 1. Interface Gráfica do IdENGeo

A partir desses resultados, constatou-se que as classes Rocha Sedimentar Sili-
ciclástica e Unidade Estratigráfica foram as mais frequentes no texto, pois o seu assunto
compreende a estratigrafia e a paleogeografia da Formação Brejo Santo, na Bacia do Ara-
ripe, com base no estudo de aspectos sedimentológicos, faciológicos e paleontológicos.

Já as classes Rocha Sedimentar Quı́mica e Rocha Sedimentar Orgânica não tive-
ram ocorrência pelo mesmo motivo acima, ou seja, o tema que o texto aborda. Observou-
se também que a classe Outro apresentou vários casos, os quais o especialista julgou
relevantes para a subárea Bacia Sedimentar Brasileira. Como por exemplo as EG “orga-
nismos fósseis”, “ostracodes” e “conchostráceos”.

O anotador notou que um dos pontos de dificuldade é a delimitação das palavras
que formam uma EG. Por exemplo, no trecho da sentença: “a respeito do rico acervo
paleontológico das formações Brejo Santo, Crato e Romualdo”, o anotador identificou
três EG (“Brejo Santo”, “Crato” e “Romualdo”) para a classe Unidade Estratigráfica e
não incluiu a palavra “formações”, a qual se refere às três EG. Em contrapartida no tre-
cho “Sugere-se que os sedimentos da Formação Brejo Santo teriam sido depositados”, o
anotador identificou a EG “Formação Brejo Santo” incluindo a palavra “Formação”.

Outra questão analisada refere-se ao aspecto morfológico das palavras dispostas
nos textos, ou seja, a forma em que o termo geológico está inserido na sentença. Significa
que, quando uma expressão é constituı́da por um substantivo seguida de um adjetivo, esse
último não configura uma EG, pois ele caracteriza um substantivo. Por exemplo: “Assim,
no Espinhaço Meridional os sedimentos paleoproterozóicos têm expressão reduzida, pre-
dominando os mesoproterozoicos”, o anotador não classificou “paleoproterozóicos” como
Era, porque essa palavra exerce a função de adjetivo e não de uma EG.

Alguns anotadores testaram as funcionalidades da ferramenta e constataram que

Processo de construção de um corpus anotado com Entidades Geológicas visando REN

69



Tabela 1. Resultado das Entidades Geológicas no estudo de caso.
Classes Entidades Geológicas
Era 3
Perı́odo 20
Época 3
Idade 2
Rocha Sedimentar Siliciclástica 140
Rocha Sedimentar Carbonática 11
Bacias Sedimentares Brasileiras 47
Contexto Geológico de Bacia 41
Unidade Estratigráfica 121
Outro 161
Total 5.575

o IdENGeo apresenta uma caracterı́stica importante que define o bom emprego de um
sistema: a usabilidade. Segundo eles, o IdENGeo é de rápido e fácil aprendizado. Adi-
cionalmente, é uma ferramenta que resolve com satisfação as tarefas para as quais ela foi
projetada. Destacaram também a importância de selecionar as EG por classe através do
filtro, uma vez que com esse recurso, é possı́vel verificar as classes de cada texto.

Para este estudo de caso, o anotador finalizou as suas considerações ao expor
que, devido ao tipo de texto ser uma tese, não foi possı́vel realizar a anotação em único
momento. Então, para solucionar essa questão, foi inserido no IdENGeo, a nova funcio-
nalidade “Atualizar Texto” (descrita na seção 4.1), com o objetivo de facilitar o trabalho
manual.

6. Considerações Finais

Este artigo descreve o processo de anotação manual de EG, a fim de construir o GeoCor-
pus com o propósito de que, a partir dele, seja realizada a tarefa de REN. Apresentamos a
ferramenta de anotação e um experimento inicial sobre a tarefa. O domı́nio do GeoCorpus
é Geologia e Bacia Sedimentar Brasileira é a subárea que o especializa com o objetivo de
torná-lo mais eficaz na identificação das EG. A construção do corpus iniciou com a esco-
lha do domı́nio, a determinação de uma subárea, a decisão das EG e de suas classes e os
textos que o compõem. Em sı́ntese, a metodologia que envolveu a sua anotação consistiu
da identificação e classificação dos termos considerados como EG, além da conferência
de algumas EG já classificadas no texto.

A ferramenta IdENGeo tem por objetivo auxiliar na tarefa de REN, de modo que
o trabalho de anotação seja mais simples e eficiente. O processo de anotação e o uso
da ferramenta foram analisados com um estudo de caso da anotação de um texto. Essa
tarefa resultou num total de 549 EG distribuı́das nas classes que semanticamente condis-
seram com o assunto que o texto abordou. Dois importantes desafios deste trabalho são:
primeiro, a grande dificuldade de encontrar anotadores com disponibilidade de classifi-
car os textos para gerar um corpus de referência; segundo, a confiança na anotação, ou
seja, conseguir especialistas que tenham conhecimento na subárea definida para anotar os
textos.

Processo de construção de um corpus anotado com Entidades Geológicas visando REN

70



Como trabalhos futuros, iremos finalizar a anotação completa do corpus. Atual-
mente, estamos na etapa de geração da anotação que está sendo feita manualmente por
geólogos, entre eles professores, doutorandos e alunos de graduação do curso de Geologia
da UNISINOS do 6o semestre.

Pretende-se melhorar a ferramenta de anotação com a modificação do acesso da
“função filtro” e a visualização do “menu classificação das EG”. Ainda, a conclusão do
GeoCorpus gerará um recurso que será utilizado em sistemas de aprendizado máquina
para o REN Geológicas. O fruto desse corpus é elemento fundamental para uma tese que
está em desenvolvimento. Sua disponibilidade é relevante para a pesquisa em Geologia,
para tarefas de PLN, como relações entre EG e resolução de correferência. Destaca-se
também a relevância econômica com a exploração do petróleo, uma vez que o GeoCorpus
compreende um conjunto de textos sobre bacias sedimentares brasileiras. A partir delas,
surgem combustı́veis fósseis como carvão mineral, folhelhos oleı́genos ou betuminosos,
gás natural e petróleo. Através do processo exploratório nas bacias sedimentares, pode-
se identificar que algumas rochas sedimentares presentes nessas bacias, são consideradas
reservatórios de petróleo e de gás.

Referências

Akhondi, S. A., Hettne, K. M., Van Der Horst, E., Van Mulligen, E. M., and Kors, J. A.
(2015). Recognition of chemical entities: combining dictionary-based and grammar-
based approaches. Journal Cheminformatics, 7(S-1):S10.

Amaral, D. O. F. d. and Vieira, R. (2014). Nerp-crf: uma ferramenta para o reconheci-
mento de entidades nomeadas por meio de conditional random fields. Linguamática,
6(1):41–49.

Bizzi, L. A., Schobbenhaus, C., VIDOTTI, R. M., and GONÇALVES, J. H. (2003). Ge-
ologia, Tectônica e Recursos Minerais do Brasil: texto, mapas e SIG. CPRM.

Cohen, K. B. and Demner-Fushman, D. (2014). Biomedical natural language processing,
volume 11. John Benjamins Publishing Company.

Cohen, K. M., Finney, S. C., Gibbard, P. L., and Fan, J.-X. (2013). The ics international
chronostratigraphic chart. Episodes, 36(3):199–204.

Collier, N., Paster, F., Campus, H., and Tran, A. M.-v. (2014). The impact of near domain
transfer on biomedical named entity recognition. In Proceedings of the 5th Internatio-
nal Workshop on Health Text Mining and Information Analysis (Louhi)@ EACL 2014,
pages 11–20, Gothenburg,Sweden. Association for Computational Linguistics.

Dánger, R., Pla, F., Molina, A., and Rosso, P. (2014). Towards a protein-protein inte-
raction information extraction system: Recognizing named entities. Knowledge-Based
Systems, 57:104–118.

ESTRATIGRAFICA-SBG, C. E. D. N. (1986). Códı̀go brası̀ lei ro de nomenclatura es-
tratı́gráfı̀ca. guia de nomenclatura estratigráfica. Revista Brasileira de Geociências,
16(4):370–415.

Hallsworth, C. and Knox, R. (1999). Bgs rock classification scheme. volume 3, classifi-
cation of sediments and sedimentary rocks.

Processo de construção de um corpus anotado com Entidades Geológicas visando REN

71



Majumder, A. and Ekbal, A. (2015). Event extraction from biomedical text using crf and
genetic algorithm. In Third International Conference on Computer, Communication,
Control and Information Technology (C3IT), pages 1–7. IEEE.

Martins-Neto, M. (2005). A bacia do são francisco: Arcabouços estratigráfico e estrutural
com base na interpretação de dados de superfı́cie e subsuperfı́cie. SBG, Simp. Craton
São Francisco, 3:283–286.

Mota, C., Santos, D., and Ranchhod, E. (2007). Avaliação de reconhecimento de enti-
dades mencionadas: princı́pio de arem. Avaliação conjunta: um novo paradigma no
processamento computacional da lı́ngua portuguesa, pages 161–175.

Ohta, T., Tateisi, Y., and Kim, J.-D. (2002). The genia corpus: An annotated research
abstract corpus in molecular biology domain. In Proceedings of the Second Interna-
tional Conference on Human Language Technology Research, HLT ’02, pages 82–86,
San Francisco, CA, USA. Morgan Kaufmann Publishers Inc.

Zaccara, R. C. C. (2012). Anotação e classificação automática de entidades nomeadas em
notı́cias esportivas em Português Brasileiro. PhD thesis, Universidade de São Paulo.

Processo de construção de um corpus anotado com Entidades Geológicas visando REN

72


