






















  

FrameFOR – Uma Base de Conhecimento de Frames 
Semânticos para Perícias de Informática  

Ravi Barreira, Vládia Pinheiro, Vasco Furtado 
 

Programa de Pós-Graduação em Informática Aplicada 
Universidade de Fortaleza 

Av. Washington Soares, 1321, Fortaleza, Ceará, Brasil 
 

raviff@gmail.com, vladiacelia@unifor.br, vasco@unifor.br 
 

Resumo. Este artigo descreve a base de conhecimento de Frames Semânticos 
Forenses - FrameFOR. Demonstramos através de avaliações experimentais 
que a aplicação das técnicas de Anotação de Papéis Semânticos (APS) e 
Processamento de Linguagem Natural (PLN), em perícias de informática, 
aumenta o desempenho em relação as ferramentas utilizadas para análise por 
peritos forenses em termos de agilidade, precisão e recall. 

Abstract. This article describes a knowledge base of Forensic Semantic 
Frames - FrameFOR. We demonstrate through experimental evaluations that 
the application of the Semantic Role Labeling (SRL) techniques and Natural 
Language Processing (NLP) in digital forensic increases the performance of 
the forensic experts in terms of agility, precision and recall. 

1. Introdução 
O trabalho pericial é de extrema relevância para investigação policial, pois pode produzir 
importantes provas materiais para suportar o processo penal. Com a popularização dos 
smartphones e do uso intensivo de aplicativos de mensagens instantâneas, é comum 
encontrá-los em locais de crimes e contendo indícios do crime. Segundo [Cellebrite 
2015], as investigações criminais hoje têm cada vez mais uma coisa em comum - 
evidência em dispositivos móveis. Nessa pesquisa, 95% dos pesquisados afirmam que 
dispositivos móveis são sua fonte de informação mais significante. Um problema 
colateral é que, sem as ferramentas adequadas, os laboratórios forenses de informática 
não conseguem acompanhar o crescimento da demanda. Em [Cellebrite 2015], 80% dos 
entrevistados disseram ter perícias pendentes, e 44% disseram que havia acumulo de 
serviço superior a 1 mês. Em um estado específico do Brasil, há um acúmulo de 
aproximadamente 8 mil dispositivos móveis que demandarão um prazo 5 anos para 
conclusão de seus exames. Um único dispositivo móvel pode chegar a ter 100 mil linhas 
de mensagens instantâneas de aplicativos como WhatsApp, Telegram, Facebook 
Messenger, Kik etc, que deverão ser revisadas pelo perito, podendo demandar várias 
semanas de leitura. 

Além disso, em mensagens de textos instantâneas há predominância de linguagem 
informal e abreviada, sem o uso de letras maiúsculas e minúsculas adequadamente, com 
muitos erros de grafia e pontuação. Por exemplo, no trecho de mensagem “q eu tou 
pidino uma presesa de fumo jk e sal.” tem-se erros ortográficos como em “pidino” 

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

171



  

[correção: “pedindo”]. Observa-se ainda o uso de deception, ou termos substitutos, 
como forma de ocultar, de alguém que interceptar a mensagem, a real intenção do 
falante. No texto anterior, temos o uso da palavra “sal” com o significado de cocaína. 
Outro exemplo encontrado nessa pesquisa foi na frase “beisso era pro nego ficar era 
com uma caneta aki mah.”, onde ”caneta” é palavra substituta para arma de fogo, pois 
suas menções normalmente vêm seguidas de calibres, 380 e 357. 

Atualmente, as duas principais ferramentas utilizadas pelas perícias forenses para 
análise de dispositivos móveis – UFED [Cellebrite] e XRY [Microsystemation] - 
possibilitam apenas que o perito forense adicione palavras-chave a serem pesquisadas nas 
mensagens de texto, não dispondo de funções de PLN para pesquisa por radicais ou 
palavras relacionadas, correção gramatical do texto original, ou descoberta de novas 
palavras para compor o léxico. Além disso, em pesquisa interna realizada em 
departamentos forenses do Brasil, apenas 20% possuem um léxico com palavras-chave 
para diferentes tipos de crimes e 40% criam léxicos de acordo com o caso, sem usar uma 
base uniforme e padronizada. Percebe-se então que há pouco uso de palavras-chave 
pelas perícias no Brasil, e não há uma padronização nas palavras utilizadas entre os 
estados. 

Uma alternativa inovadora é a aplicação de técnicas de Anotação de Papéis 
Semânticos (APS) [Chisman 2008] na análise de mensagens extraídas de dispositivos 
móveis. APS é uma tarefa de PLN que permite identificar os papéis semânticos 
(entidades e objetos participantes e seus relacionamentos) envolvidos num evento ou 
situação. Nessa pesquisa, nós propomos uma base de Frames Semânticos Forenses – 
FrameFOR, desenvolvida a partir da FrameNet [Baker et al, 1998]. As informações na 
base de conhecimento FrameFOR permite identificar, por exemplo, além de que há o 
relato de um evento de compra e venda, qual objeto foi comprado ou vendido e os 
sujeitos envolvidos na ação - quem compra e quem vende.  

A base FrameFOR, aplicada a perícias de informática, permite ainda a identificação de 
novos termos ou expressões usadas pelos criminosos para dificultar o entendimento de 
quem interceptar a mensagem. Por exemplo, a seguinte mensagem extraída de um celular 
apreendido no estado do Ceará - “ei man um brother meu chegou aqui com umas 
gramas do kunk.”, foi identificada como relevante por conter a unidade léxica “gramas” 
do frame “Quantidade”, o qual possui como elemento de frame “entidade da medida”, 
que, por sua vez, pode ser identificada como o substantivo comum que segue a unidade 
léxica “gramas”. Neste exemplo, o termo “kunk”, que se refere a um tipo de maconha, 
não estava presente nas palavras-chave utilizadas pelas perícias do Brasil e nem nas 
unidades lexicais do frame Intoxicantes. 

Nossa proposta se baseia no argumento de que a possibilidade de investigar um maior 
número de fontes de informação, juntamente com uma melhoria na análise semântica de 
tais fontes, alavancará a qualidade das ações empreendidas para a segurança pública. 
Neste trabalho, realizamos uma avaliação extrínseca da base de conhecimento 
FrameFOR comparando com dois outros cenários - um em que se usou uma ferramenta 
tradicional baseada em palavras-chave e outro em que foram aplicados algoritmos de 
aprendizagem por máquina para inferir se uma mensagem é relevante ou não. Com base 
nos resultados das avaliações experimentais, podemos verificar nossa hipótese - o uso de 
uma ferramenta que implementa a tarefa APS e uma base de frames semânticos forenses 
aumentam a agilidade e cobertura do processo de análise de dados de dispositivos 
móveis por peritos forenses. 

FrameFOR a Knowledge Base of Semantic Frames for Digital Forensics

172



  

2. A base de conhecimento FrameFOR 

Neste trabalho, propomos a base de conhecimento FrameFOR com uma centena de 
frames semânticos em português, adaptados da FrameNet [Baker, 1998], para o domínio 
de perícias de informática. A FrameFOR contém um conjunto de generalizações 
semânticas, denominadas frames semânticos [Fillmore 1976], expressando várias 
situações práticas, cada uma contendo um vocabulário específico e suas realizações em 
um corpus anotado com exemplos. Este conhecimento é utilizado principalmente na 
tarefa de Anotação de Papéis Semânticos (APS). O objetivo da tarefa APS é analisar um 
texto para identificar as entidades que participam de uma determinada situação prática 
ou evento e quais papéis ou funções essas entidades desempenham [Wang 2012]. 
Conforme relatado por [Giuglea 2006], os papéis semânticos podem ser usados para 
identificar palavras que não eram conhecidas anteriormente, simplesmente porque a 
identificação de palavras é realizada considerando o contexto do evento. 

O uso da tarefa APS na área forense possibilita os seguintes avanços na análise 
semântica destes textos: (1) a identificação dos elementos (entidades, objetos, pessoas) 
envolvidos na ação ou evento e seus relacionamentos com a ação ou evento; (2) a 
identificação de novos termos que são constantemente atualizados pelos criminosos, 
principalmente para tentar disfarçar situações delituosas (uso de deception). 

2.1 Construção da base de conhecimento FrameFOR 

A base FrameNet possui mais de 1.000 frames que, em sua grande maioria, não têm 
relação com atividades ilícitas. Como exemplo, tem-se o frame IDADE, que identifica 
quando há no texto menção de idade, ou o frame COR, que identifica a cor mencionada 
em uma conversa. Por esta razão, a base de conhecimento não poderia ser aplicada 
diretamente nos textos extraídos dos dispositivos móveis, uma vez que seriam 
recuperados uma grande quantidade de mensagens sem qualquer relação com os 
objetivos das investigações forenses (ou seja, falso-positivos). 

Neste trabalho foi construída a base de frames forenses FrameFOR por um processo 
de análise e seleção manual realizado por um perito criminal, especialista em computação 
forense. O perito analisou pontualmente cada frame da FrameNet, especificamente o 
objetivo do frame e suas unidades léxicas, com o intuito de selecionar aqueles que 
tivessem relevância com os crimes que são normalmente objetos de solicitações de 
investigação pericial. Observou-se que em diversas situações o mesmo frame poderia ser 
utilizado para identificar mais de um tipo de crime, como também o mesmo tipo de crime 
poderia ser identificado por mais de um frame. Ao final, a base FrameFOR foi composta 
por 113 frames, relacionados a diversos tipos de crimes, como formação de quadrilha, 
tráfico de drogas, sequestro, corrupção, receptação, contrabando, pedofilia, estupro, 
agressão, tortura, falsificação, ameaça, porte ilegal de arma, estelionato, extorsão, entre 
outros. A Tabela 1 apresenta uma parte da base FrameFOR com os frames que possuem 
relação aos crimes mais investigados pela Perícia Forense do Estado do Ceará, Brazil. 

A base FrameFOR está representada em linguagem XML e foi traduzida para a língua 
portuguesa, pois o conteúdo das mensagens que tínhamos disponíveis eram mensagens 
nesta língua natural. Portanto, a base FrameFOR constitui uma base bilíngue de frames 
semânticos para o domínio de perícias de informática. A Figura 1 mostra um exemplo do 
frame Cenário Comércio. Este frame contém elementos de frame principais ou 
fundamentais, que contém os atores ou objetos das ações: Vendedor, Comprador, 

FrameFOR a Knowledge Base of Semantic Frames for Digital Forensics

173



  

Mercadoria [o objeto que foi comprado ou vendido] e Dinheiro. Os elementos de 
frame secundários ou não essenciais consistem em elementos que podem ser encontrados 
na situação, mas não são obrigatórios: Taxa de Troca e Unidade. As unidades lexicais 
são as palavras que evocam os frames, usadas para identificar a situação ou evento em 
questão. Os elementos principais e unidades lexicais foram anotados com a classe 
gramatical de seus complementos para possibilitar a identificação das realizações 
sintáticas nas frases. Por exemplo, a unidade lexical "preço" pode ser complementada 
com um número, marcado como "Z" pelo analisador. O elemento principal cujo 
complemento é um número, é "dinheiro", então, se uma frase for identificada com a 
palavra "preço" seguida de um número, a frase será rotulada como expressando uma 
situação de “Cenário de Comércio”, contendo um preço, e o número é anotado com o 
papel semântico "dinheiro". 

TABELA 1. FRAMES FORENSES MAIS IMPORTANTES DA BASE FRAMEFOR. 

Frame Elemento de Frame Crime 

Comércio Compra Comprador/Mercadoria/Dinheiro tráfico/contrabando 

Comércio Cenário 
Comprador/Mercadoria/Dinheiro/Vendedor/Taxa/
Unidade tráfico/contrabando 

Comércio Venda Comprador/Mercadoria/Dinheiro/Vendedor tráfico/contrabando 
Ingestão de 
Substância Dispositivo de ingestão/Ingestor/Substância suicídio/tráfico/envenenamento 

Intoxicantes Intoxicante suicídio/tráfico/envenenamento 

Assassinato Causa/Intrumento/Assassino/Vítima homicídio/ameaça 

Quantidade Quantidade/Valor tráfico/contrabando/receptação 

Tiro projéteis Agente/Arma de Fogo homicídio/ameaça/lesão 

Armas Arma posse de arma/ameaça/homicídio 

 

 

Figura 1. Representação em XML do frame Comércio_Cenário. 

FrameFOR a Knowledge Base of Semantic Frames for Digital Forensics

174



  

Em cada frame, o perito incluiu as palavras-chave do léxico usado pelos 
departamentos forenses no Brasil. Por exemplo, o frame Quantidade não tinha as 
palavras "grama" ou "quilo", de modo que foram adicionados devido à sua importância 
para identificar a quantidade em frases relacionadas à droga. No quadro Intoxicantes 
também foram adicionadas algumas palavras, para representar melhor as expressões 
usadas em português, como "pó" e "pedra", comumente usadas para cocaína e crack. 

2.2. Uma ferramenta de análise semântica usando base FrameFOR  

Para avaliar a base FrameFOR em casos reais de análises forenses, desenvolvemos um 
protótipo de uma ferramenta de análise semântica em linguagem C# que possui uma 
interface gráfica simples, pela qual o especialista forense seleciona um ou mais frames, de 
acordo com o(s) crime(s) investigado(s) e solicitado(s) pela autoridade, e carrega o texto 
processado, após a limpeza e os processos de análise superficial. A análise semântica 
consiste na busca no texto pelas unidades lexicais (elementos evocativos dos frames 
selecionados). As mensagens de texto que contêm as unidades lexicais são anotadas - as 
expressões ou palavras que satisfazem a estrutura sintática dos elementos do frame (ou 
papéis semânticos) são marcadas com o papel semântico correspondente. Nesta fase, é 
possível identificar, por exemplo, o agente que ingeriu algo, a substância que é ingerida, 
a pessoa que compra algo e o que é comprado, etc. As linhas do texto identificadas 
como relevantes são apresentadas ao perito com a identificação do frame forense que 
justifica a anotação da mensagem. Como resultado, um relatório é gerado em um 
formato de arquivo HTML, com as mensagens e palavras de interesse destacadas, 
informando os possíveis crimes identificados e com um link que indica a linha do texto 
onde a mensagem foi encontrada, para que o perito possa identificar rapidamente o 
contexto no qual a mensagem foi escrita. A Figura 2 apresenta parte de um relatório 
após o processo de anotação semântica forense. 

 

 
Figura 2. Relatório final da análise semântica baseada na base de conhecimento 

FrameFOR. 

FrameFOR a Knowledge Base of Semantic Frames for Digital Forensics

175



  

3. Avalição Experimental 
Nesta avaliação experimental, queremos verificar nossa hipótese de que a aplicação da 
base FrameFOR, na análise de evidências, aumenta o desempenho dos peritos forenses 
em termos de agilidade, precisão e recall. Para isso, definimos três cenários de avaliação: 

• CENÁRIO 1 – Uso do software Physical Analyzer, da Cellebrite, que procura 
palavras-chave em textos extraídos de dispositivos móveis pela ferramenta UFED 
[Cellebrite]. Neste software, não há funcionalidades avançadas disponíveis como 
correção gramatical, extração de radical, agrupamento de palavras, entre outros. 
As únicas funções disponíveis são a possibilidade de diferenciar entre maiúsculas 
e minúsculas e a busca exata ou parcial da palavra-chave. O conjunto de 
palavras-chave utilizadas foi o léxico com 156 palavras-chave, usado por 
departamentos forenses no Brasil. 

• CENÁRIO 2 – Uso de algoritmos de aprendizado de máquina para classificação 
supervisionada, treinados em um conjunto de exemplos cujas características são 
as palavras unigramas das mensagens, e a classe indica se a mensagem é ou não 
de interesse para a análise por um perito forense. Foram selecionados os 
seguintes algoritmos - Naïve Bayes, J48, Random Tree e Sequential Minimal 
Optimization (SMO). 

• CENÁRIO 3 – Uso da base FrameFOR, descrita e proposta neste documento. 
Utilizamos apenas os nove frames semânticos forenses (ver Tabela 1), 
relacionados aos crimes mais analisados na Perícia Forense do Estado do Ceará. 

Para desenvolver um padrão-ouro (gold standard) para comparação dos resultados 
obtidos nos três cenários de avaliação, foram selecionados doze (12) smartphones reais e 
as mensagens de texto extraídas deles foram analisadas e anotadas manualmente por um 
perito forense. O perito forense identificou as mensagens de interesse para investigação 
policial e os possíveis tipos de crimes cometidos. No total, o perito identificou 89 
mensagens de interesse, de um total de 5491 linhas de mensagens (ou seja, apenas 1,6% 
das mensagens). A Tabela 2 apresenta, para cada smartphone, o número de mensagens 
existentes, o número de mensagens relevantes identificadas pelo perito, o crime 
inicialmente investigado e os possíveis crimes identificados pela leitura das mensagens.  

A Tabela 3 apresenta, em termos de precisão (P), cobertura (R) e F1-score, os 
resultados do CENÁRIO 2 para cada algoritmo de classificação, com conjunto de dados 
de treinamento balanceado, e os resultados do CENÁRIO 1 e CENÁRIO 3. 
Comparando os três cenários, o resultado da cobertura (R) do CENÁRIO 3 
(FrameFOR) foi de 87% (média) e foi maior do que dos outros cenários (56%). A 
cobertura do algoritmo baseado na FrameFOR (CENÁRIO 3) foi melhor na maioria dos 
smartphones, chegando a ser 100% em três smartphones. Em termos de precisão, o 
melhor resultado foi alcançado pelo CENÁRIO 2 com o algoritmo SMO – balanceado, 
com 91% de precisão. O CENÁRIO 3 alcançou 60% em termos de precisão. Em 
conclusão, avaliamos que o CENÁRIO 3, com o valor de rcobertura mais alto - 87%, foi 
o melhor cenário. Argumentamos que, para a análise forense, é de grande importância 
que uma ferramenta de análise de texto forense recupere o máximo possível de 
mensagens relevantes, aumentando a confiabilidade do perito forense de que poucas ou 
nenhuma mensagem relevante tenha sido deixada de fora. Além disso, mesmo com alto 
valor de recuperação, apenas 187 mensagens recuperadas foram consideradas como 

FrameFOR a Knowledge Base of Semantic Frames for Digital Forensics

176



  

relevantes, ou seja, 3,40% do volume original de mensagens contidas em smartphones 
(5491 mensagens), reduzindo consideravelmente o trabalho de análise de mensagens 
pelos peritos. Comparando o CENÁRIO 3 com o CENÁRIO 1 (ferramentas tradicionais 
baseadas em palavras-chave), que atingiu apenas 26% em termos de F1-Score, podemos 
verificar nossa hipótese inicial - o uso de uma ferramenta que implementa a tarefa APS e 
uma base de frames semânticos forenses, aumenta a agilidade e cobertura do processo 
real de análise de dados móveis por especialistas em forense. 

 

TABELA 2. DATASET EXTRAÍDO DE SMARTPHONES E ANOTADO PELO PERITO (GOLD 
STANDARD). 

Celular 
Linhas 
de msgs 

(atd) 

Msgs 
relevan

tes 
(qtd) 

Crime 
investigado 

Crime 
identificado 
pelo perito 

Celular 
Linhas 
de msgs 

(atd) 

Msgs 
relevantes 

(qtd) 

Crime 
investiga

do 

Crime 
identificado 
pelo perito 

1 92 5 Tráfico Tráfico 7 495 6 Porte de arma 
Homicídio, 
tráfico 

2 700 20 Tráfico 
Tráfico, 
porte de 
arma, 
homicídio 

8 84 0 Homicídio 
Não 
identificado 

3 42 4 Tráfico Tráfico 9 1037 5 Tráfico 
Tráfico, porte 
de arma, 
homicídio 

4 1891 8 Homicídio Homicídio 10 91 0  Tráfico Não identificado 

5 522 32 Homicídio 
Homicídio, 
tráfico, 
porte de 
arma 

11 53 0  Tráfico Não identificado 

6 97 0 Tráfico Não identificado 12 387 9 
Porte de 
arma 

Porte de arma, 
tráfico 

     Total 5491 89   
 

TABELA 3. RESULTADOS DA AVALIAÇÃO EXPERIMENTAL EM TERMOS DE PRECISAO (P), 
COBERTURA (R) E F1-SCORE (F1). 

CENÁRIO 
Mensagens 

identificadas 
(qtd) 

Mensagens 
identificadas 
corretamente 

(qtd) 

Métrica 

P% R% F1% 

Naïve Bayes 
Balanceado 77 50 65 56 60 

J48 
Balanceado 17 10 59 11 19 

Random Tree 
Balanceado 83 48 58 54 56 

SMO 
Balanceado 55 50 91 56 69 

RESUMO DOS RESULTADOS 

CENÁRIO 1 (média) 304 34 27 56 27 
CENÁRIO 2 (SMO 

balanceado) 55 50 91 56 69 
CENÁRIO 3 (média) 187 72 60 87 63 

 

FrameFOR a Knowledge Base of Semantic Frames for Digital Forensics

177



  

4. Trabalhos Relacionados 
De acordo com [Ferrara 2014], um aspecto importante da análise de dispositivos móveis 
é a possibilidade de encontrar grupos de indivíduos relacionados que cometem crimes. 
Com o uso de dados relacionados, Ferrara diz que é possível criar redes de contato que 
facilitam a identificação de organizações criminosas, grupos terroristas e gangues, entre 
outros. Em [Belbeze 2009], o autor discute como, a partir de um dispositivo celular, é 
possível montar essa rede de contatos e grupos estabelecidos. Para permitir exames mais 
rápidos, seria importante adotar metodologias confiáveis e ferramentas computacionais 
na análise de textos extraídos de dispositivos móveis, que é uma das tarefas mais 
demoradas no processo de elaboração do laudo dos peritos. Houve alguns trabalhos na 
área de identificação de pedofilia, nas comunicações na Internet [Pendar 2007] e na troca 
direta de arquivos entre usuários (P2P) [Belbeze 2009].  

Em [Pendar 2007], os dados foram utilizados a partir de conversas coletadas de um 
site especializado em identificar e levar à justiça predadores sexuais de crianças e 
adolescentes. No banco de dados, houve várias conversas entre um adulto que fingia ser 
uma criança e predadores sexuais, que posteriormente foram condenados usando essa 
conversa como evidência. Para realizar a identificação, as palavras mais importantes 
foram extraídas e, em seguida, utilizou-se um classificador de Support Vector Machine 
(SVM).  

Em [Belbeze 2009], os autores pretendiam identificar novas palavras-chave para a 
identificação da pedofilia em nomes de arquivos, já que é comum que novos termos 
sejam usados na identificação desses arquivos, para mascarar seus verdadeiros 
conteúdos. A solução adotada foi analisar a freqüência das palavras em arquivos que já 
tinham um termo conhecido e depois tentar identificar novos termos que estavam sendo 
usados para complementar o nome desse mesmo arquivo.  

Há também alguns trabalhos na área de análise de conversação, mas não diretamente 
relacionados à área forense, como, por exemplo, em [Reynolds 2011], onde vários 
algoritmos de aprendizado de máquina foram usados para identificar o comportamento 
do cyberbullying em conversas na internet. Enquanto isso, [Hancock et al. 2009] 
desenvolveu um método para identificar o uso de deception na troca de mensagens 
instantâneas. No entanto, primeiro foi necessário anotar manualmente várias situações 
em que isso ocorreu. Este trabalho foi aplicado principalmente em mensagens que 
continham mentiras, não necessariamente palavras substitutivas, ou deceptions, que são 
mais importantes para a presente pesquisa. Em [Derrick et al. 2013], tem-se um método 
que não requeria um corpus anotado para detecção de deception. Em seu experimento, 
foi utilizado um robô de conversação para entrevistar voluntários que deveriam 
responder de forma verdadeira ou falsa de acordo com as instruções transmitidas na tela. 
No final, um algoritmo fez a classificação de verdadeiro ou falso com base no tempo de 
resposta, número de edições feitas nas respostas, quantidade de palavras usadas e 
diversidade lexical. 

5. Conclusão 
Neste artigo, apresentamos uma base de conhecimento de Frames Forenses - FrameFOR, 
que permite identificar expressões ou palavras, e contextualizá-las na investigação 
criminal. A proposta da base de conhecimento do FrameFOR é inovadora, uma vez que 

FrameFOR a Knowledge Base of Semantic Frames for Digital Forensics

178



  

não existe uma base específica para o domínio de perícias de informática, que equilibra o 
trade-off entre precisão e cobertura na recuperação de mensagens relevantes. Em uma 
avaliação experimental, comparamos a análise semântica com base no conhecimento 
representado na FrameFOR com outros dois cenários - um que usou uma ferramenta 
tradicional baseada na pesquisa de palavras-chave e um segundo cenário que aplicou 
algoritmos de aprendizado de máquina para inferir se uma mensagem é relevante ou não. 
A base FrameFOR obteve os melhores resultados em termos de cobertura - 87%. 
Argumentamos que, para a análise pericial de informática, é de grande importância que 
uma ferramenta de análise de texto forense recupere o máximo possível de mensagens 
relevantes, aumentando a confiabilidade do perito forense de que poucas, ou nenhuma, 
mensagens relevantes tenham sido deixadas de fora.  

Referências 
CELLEBRITE. Cellebrite Predictions Survery 2015. Publicado em 2015. Availiable at: 

http://www.cellebrite.com/Media/Default/Files/Forensics/Cellebrite-Predictions-
Survey-2015.pdf Acessado em: 20 out. 2016  

CELLEBRITE UFED. http://www.cellebrite.com  

MICROSYSTEMATION XRY. https://www.msab.com/  

CHISHMAN, Rove et al. Corpus e Anotação Semântica: um Experimento para a Língua 
Portuguesa a partir da Semântica de Frames. In: Companion Proceedings of the XIV 
Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. ACM, 2008. p. 321-325.  

FILLMORE, Charles J. Frame semantics and the nature of language. Annals of the New 
York Academy of Sciences, v. 280, n. 1, p. 20-32, 1976.  

BAKER, Collin F.; FILLMORE, Charles J.; LOWE, John B. The berkeley framenet 
project. In: Proceedings of the 36th Annual Meeting of the Association for 
Computational Linguistics and 17th International Conference on Computational 
Linguistics-Volume 1. Association for Computational Linguistics, 1998. p. 86-90.  

WANG, Xiaofeng; GERBER, Matthew S.; BROWN, Donald E. Automatic crime 
prediction using events extracted from twitter posts. In: International Conference on 
Social Computing, Behavioral-Cultural Modeling, and Prediction. Springer Berlin 
Heidelberg, 2012. p. 231-238.  

GIUGLEA, Ana-Maria; MOSCHITTI, Alessandro. Semantic role labeling via framenet, 
verbnet and propbank. In: Proceedings of the 21st International Conference on 
Computational Linguistics and the 44th annual meeting of the Association for 
Computational Linguistics. Association for Computational Linguistics, 2006. p. 929-
936.  

KIPPER, K.; DANG, H.T.; PALMER, M. Class-based construction of a verb lexicon. 
In: Proceedings of the Seventh National Conference on Artificial Intelligence (AAAI- 
2000), Austin, TX, 2000.  

FERRARA, Emilio et al. Detecting criminal organizations in mobile phone networks. 
Expert Systems with Applications, v. 41, n. 13, p. 5733-5750, 2014.  

FrameFOR a Knowledge Base of Semantic Frames for Digital Forensics

179



  

PENDAR, Nick. Toward Spotting the Pedophile Telling victim from predator in text 
chats. In: ICSC. 2007. p. 235-241.  

BELBEZE, Christian et al. Automatic Identification of Paedophile Keywords. 
Measurements and Analysis of P2P Activity Against Paedophile Content Project, 
2009.  

REYNOLDS, Kelly; KONTOSTATHIS, April; EDWARDS, Lynne. Using machine 
learning to detect cyberbullying. In: Machine Learning and Applications and 
Workshops (ICMLA), 2011 10th International Conference on. IEEE, 2011. p. 241-
244.  

HANCOCK, Jeff et al. Butler lies: awareness, deception and design. In: Proceedings of 
the SIGCHI Conference on Human Factors in Computing Systems. ACM, 2009. p. 
517-526.  

DERRICK, Douglas C. et al. Detecting deceptive chat-based communication using 
typing behavior and message cues. ACM Transactions on Management Information 
Systems (TMIS), v. 4, n. 2, p. 9, 2013. 

FrameFOR a Knowledge Base of Semantic Frames for Digital Forensics

180


