






















 

Sofrer uma ofensa, Receber uma advertência: Verbos-suporte 
Conversos de ‘Fazer’ no Português do Brasil 

 
Claúdia D. Barros1, Nathalia P. Calcia2, Oto A. Vale2 

 

1Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo (IFSP) 
Câmpus Sertãozinho - SP - Brasil 

 
2Programa de Pós-Graduação em Linguística (PPGL) 

Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) - São Carlos - SP - Brasil 
claudiabarros@ifsp.edu.br, nathalia.perussi@gmail.com, 

otoval@gmail.com 

 
Abstract. This paper aims to present the syntactic operation called 
conversion, which occurs in nominal predicates with the support-verb 
‘fazer’ (do/make). We have noted in the examples that the most frequent 
converse support-verb is ‘receber’ (receive). There is another converse 
verb as well, as ‘sofrer’ (suffer), but it is present in sentences with a 
negative sense. The analysis was done based on the Lexical Grammar 
theory. 

 
Resumo. Este trabalho tem como objetivo apresentar a descrição da 
operação sintática chamada conversão nos predicados nominais que 
apresentam o verbo-suporte ‘fazer’. Constatou-se, nos exemplos 
analisados, que o verbo-suporte converso que apresenta o maior número 
de ocorrências neste caso é o verbo ‘receber’. Outro verbo converso de 
‘fazer’ é sofrer, que ocorre predominante em construções que 
apresentam uma carga semântica negativa. As análises foram realizadas 
tendo como arcabouço teórico a Léxico-Gramática. 

 
1. Introdução 
 
 Neste trabalho será apresentada a descrição de uma operação sintática particular 
que afeta um certo número de substantivos predicativos (Npred) e as construções com 
seus respectivos Verbo-Suporte (Vsup) e construções correspondentes com o mesmo 
Npred. Trata-se das construções conversas 

Segundo Ranchhod (1990, p. 52), os Vsup são aqueles que apoiam 
flexionalmente o elemento núcleo da predicação, o substantivo predicativo, fornecendo-
lhe as marcas de tempo-aspecto-pessoa-número, pois o substantivo, pela sua 
morfologia, não as apresenta, e formando com ele o predicado da frase. Alguns dos 
Vsup mais comuns são fazer, ter, ser e dar.  

Os Npred são substantivos que possuem argumentos, ou seja, é em relação a eles 
que os outros elementos da frase são estabelecidos. Esses substantivos selecionam o tipo 
e o número de seus argumentos, fazendo também uma restrição lexical a essa posição. 

 
 

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

240



 

O verbo ‘fazer’ pode estar presente em uma construção como verbo-suporte, por 
exemplo em: Ana fez um convite a Maria, em que há uma construção verbal relacionada 
(Ana convidou Maria). Esse tipo de construção foi analisada no trabalho de Barros 
(2014), por meio do estudo de 1815 predicados nominais formados pelo Vsup fazer em 
um Npred do PB.  

Entretanto, para esse mesmo Npred ‘convite’ é possível observar uma construção 
que foi chamada de construção conversa por Gross(1989): Maria recebeu um convite 
de Ana, na qual estão presentes os mesmo argumentos da construção inicial mas de 
forma invertida. Essa propriedade foi mais profundamente estudada por Calcia (2016), 
cuja análise englobou construções com outros verbos-suportes, além do verbo fazer, 
objeto do presente estudo. 

O trabalho está divido da seguinte maneira. Inicialmente serão apresentados os 
princípios gerais da Teoria do Léxico Gramática. Em seguida, serão examinadas as 
construções conversas, com foco especial naquelas cuja construção standard é feita com 
Vsup fazer.  Finalmente, serão apresentados os resultados com a toda a gama de verbos 
suporte que aparecem nessa construção conversa. 

 
2. Léxico-Gramática 
 
O Léxico-Gramática [Gross, 1975] propõe que seja feita uma investigação e descrição 
linguística formalizada em matrizes binárias, nas quais as frases simples se encontram 
nas linhas e as propriedades sintático-semânticas, nas colunas. Cada matriz corresponde 
a uma classe léxico-sintática. Quando uma entrada possui determinada propriedade, é 
assinalado na coluna ‘+’, e quando há a ausência dessa propriedade, utiliza-se o símbolo 
‘-’, como se nota na Figura 1, que mostra uma parte da matriz feita para formalizar as 
construções conversas do Vsup ‘fazer’: 

 

 
 
 

 Essa metodologia possui como base a Teoria Transformacional [Harris, 1964, 
1965], a qual propõe que existem frases standard, sobre as quais podem se realizar 

Figura 1. Exemplo de matriz-binária 

Sofrer uma ofensa, Receber uma advertência: Verbos-suporte Conversos de ’Fazer’ no Português
do Brasil

241



 

algumas alterações na estrutura sintática, sem que haja alteração de sentido, como a 
passiva, a simetria e a conversão. 
 O princípio básico do Léxico-Gramática é o de que as entradas da léxico são 
frases elementares e a metodologia consiste em estabelecer classes com os elementos 
que apresentam características sintáticas semelhantes, como pontuou Vale (2001). 

 
3. Conversão 
 

A conversão é uma operação sintática em que há a permuta do argumento com função 
de sujeito pelo argumento que é o complemento preposicional em torno do núcleo 
predicativo da frase, sem que o sentido global seja alterado. De acordo com Gross 
(1989), o complemento da frase standard ocupa a posição de sujeito da frase conversa e 
o sujeito da frase standard se torna o complemento preposicional introduzido por de ou 
da parte de, seguido de um  nome humano (Nhum), na frase conversa. 

Essa operação é equivalente à passiva nas construções verbais, sendo, assim, 
considerada como um tipo de passiva nominal, segundo Gross (1989, 1993). A 
transformação de conversão foi estudada, entre outros, por Ranchhod (1990) e Baptista 
(1997), Baptista (2005b). Os seguintes exemplos apresentam uma frase standard e sua 
construção conversa equivalente: 
         
(1) Maria fez um convite a Ana (para ir à festa) 
[Conv.] = Ana recebeu um convite (de + da parte de) Maria (para ir à festa) 
 

No primeiro exemplo, Maria é, simultaneamente, o sujeito e agente da frase, 
enquanto Ana é o complemento do nome predicativo, com papel semântico de paciente. 
Já na segunda frase observa-se a troca dos argumentos em torno do núcleo predicativo, 
sem haver a alteração dos papéis semânticos e a substituição do Vsup elementar ‘fazer’ 
na frase standard pelo verbo ‘receber’, de orientação inversa (passiva), chamado de 
Vsup converso, por Gross (1989). 

Como forma de mostrar as semelhanças existentes entre as construções 
conversas e as passivas verbais, Gross (1993) apresenta algumas propriedades comuns 
às duas construções, como: 

 
i) Inversão dos argumentos: 
 
(2) Ana criticou Maria 
Maria foi criticada por Ana 
Ana fez uma crítica a Maria 
Maria recebeu uma crítica de Ana 
 
ii) Apagamento do agente: 
 
(3) Ana aconselhou eficazmente Maria 
Ana deu conselhos eficazes a Maria 
Maria recebeu conselhos eficazes (E + de Ana + da parte de Ana) 
                                                         

Sofrer uma ofensa, Receber uma advertência: Verbos-suporte Conversos de ’Fazer’ no Português
do Brasil

242



 

iii) Bloqueio da passiva quando há alguns complementos correferentes ao sujeito: 
                                                         
(4) Ana deu uma ajuda a Maria, relendo seu trabalho 
*Maria recebeu uma ajuda de Ana, relendo seu trabalho 

Como cita Gross (1989, p. 09), a frase conversa deve possuir a mesma 
distribuição dos determinantes e o mesmo tipo e número de argumentos da frase 
standard. Outra característica das frases conversas é o fato de aceitarem a relativização, 
porém, sem a redução do Vsup converso e, por consequência, sem a formação de grupo 
nominal (GN), como se nota em: 

                                                         
(5) Zé fez um elogio a Ana  
[Conv] = Ana recebeu um elogio de Zé 
[Rel] = O elogio que Ana recebeu de Zé <foi encorajador> 
[Red que Vsup] = *O elogio de Ana de Zé <foi encorajador> 
[Red que Vsup] = *O elogio a Ana de Zé <foi encorajador> 

                                                         
O que causa a inaceitabilidade do GN é o fato de haver dois elementos 

introduzidos pela preposição de, fato que gera um problema de interpretabilidade, pois 
não se sabe qual deles é o sujeito. Nota-se, porém, que a frase com por parte de torna-se 
aceitável: 
 
[Red que Vsup] = O elogio a Ana por parte de Zé <foi encorajador> 
 
 
4. Resultados 
 
Segundo Barros (2014) e Calcia (2016), em seu estudo sobre o alcance da operação de 
conversão sobre as construções com o Vsup ‘fazer’, foram identificados como verbos 
conversos os Vsup ‘receber’, ‘sofrer’ e ‘ter’, nas construções que aceitam esse tipo de 
operação.  

Seguem a seguir alguns exemplos de construções com o Vsup ‘fazer’ e suas 
respectivas construções conversas. Ressalta-se, ainda, que os exemplos utilizados neste 
resumo foram construídos com base em frases mais complexas encontradas na Web, por 
meio da ferramenta WebCorp [Morley, 2006]. 

 
(6) O professor fez uma advertência aos alunos  
[Conv] = Os alunos receberam uma advertência do professor 
 
(7) Maria fez uma injustiça com Ana  
[Conv] = Ana sofreu uma injustiça da parte de Maria 
 
(8) Maria fez companhia à Ana  
[Conv] = Ana teve a companhia de Maria 
 

Constatou-se nos dados que a maior parte dos predicados nominais em que 
ocorre a conversão apresenta como Vsup converso o verbo ‘receber’. Notou-se também 

Sofrer uma ofensa, Receber uma advertência: Verbos-suporte Conversos de ’Fazer’ no Português
do Brasil

243



 

que as construções que apresentam uma carga semântica negativa, como ‘fazer uma 
ofensa’, ‘fazer uma traição’, ‘fazer suborno’, tem como Vsup converso o verbo ‘sofrer’. 

Calcia (2016), em sua análise da conversão com o Vsup fazer, aloca os 
predicados nominais em uma classe intitulada ‘FR’ (fazer-receber) e identifica algumas 
características, como: 

− Esses predicados nominais também podem ser construídos com o Vsup ‘dar’ 
(fazer/dar um advertência, fazer/dar um agradecimento, fazer/dar um 
elogio); 

− Na construção conversa, além do Vsup elementar ‘receber’, também pode 
ocorrer os Vsup ‘ter’ (Ana teve a companhia de Maria), ‘sofrer’ (O ministro 
sofre a cassação), ‘contar com’ (Ana contou com a caridade de Maria), 
‘possuir’ (O texto possui uma citação de Ana), ‘ganhar’ (Ana ganhou um 
elogio de Maria), ‘obter’ (O projeto obteve o fomento da instituição). 

− As construções conversas da classe FR aceitam determinantes variados e as 
preposições de ou por parte de. Em alguns casos, o agente da construção 
pode ser apagado e isso ocasiona a exclusão da preposição do complemento 
da construção conversa (Maria fez uma injustiça com Ana/Ana sofreu uma 
injustiça). 

 

O verbo aceitar poderia ser admitido como variante conversa de ‘receber’ em 
casos muito particulares, com os Npred ‘devolução’ (Ana aceitou a devolução [de 
dinheiro] da Maria), ‘proposta’ (Ana aceitou a proposta da Maria) e ‘sugestão’ (Ana 
aceitou a sugestão da Maria), onde, geralmente, a construção apresenta um sujeito e um 
complemento do tipo humano. Nesse caso, é necessário que o sujeito da frase conversa 
realize um ato volitivo, dessa maneira, o nome predicativo também tem que possuir essa 
característica, ou seja, tem que passar uma informação que pode ser negada ou não pelo 
sujeito (N1 da construção conversa). Porém, uma nova informação é inserida na 
construção, além do sujeito receber a proposta, ele também a aceita (Ana recebeu e 
aceitou a proposta da Maria), impedindo a classificação desse verbo como um verbo-
suporte.  

O Quadro 1 mostra alguns exemplos de nomes predicativos que correspondem 
às variantes do Vsup converso ‘receber’, que pertencem à classe FR do estudo de Calcia 
(2016):  

Sofrer uma ofensa, Receber uma advertência: Verbos-suporte Conversos de ’Fazer’ no Português
do Brasil

244



 

 

 

 

Cerca de 110 nomes predicativos construídos com o verbo-suporte ‘fazer’ 
aceitam a operação de conversão com uma ou mais de uma das variantes destacadas na 
tabela acima, além de aceitarem o verbo converso principal ‘receber’.  

 
5. Conclusão 
 
Por meio do estudo apresentado aqui, foi possível identificar quais são os verbos-
suporte conversos de ‘fazer’, e com quais nomes predicativos eles se constroem. 
Identificou-se, também, uma regularidade semântica, pois os nomes que apresentam 
uma carga semântica negativa apresentam, além do Vsup ‘receber’, o Vsup ‘sofrer’. 

Toda a análise pode ser considerada de grande valia para a descrição das 
construções com Vsup no português do Brasil, já que apresentou quais são as 
propriedades sintático-semânticas dessas construções e suas regularidades. 

 
 

Referências Bibliográficas 
 

Baptista, J. (1997). Sermão, tareia e facada: uma classificação das expressões conversas 
dar-levar. In: Seminários de Linguística 1, Faro. Universidade do Algarve, Unidade 
de Ciências Exactas e Humanas, pp. 5-38. 

Baptista, J. (2005). Sintaxe dos predicados nominais com ser de. Tese de 
Doutoramento. Faculdade de Ciências Sociais e Humanas, Universidade do Algarve. 

Quadro 1.  Variantes e Npred da classe FR (fazer-receber) 

Variante Nome predicativo 
ter autenticação, catequização, censura, dedicatória, desabafo, 

doutrinação, entrevista, exigência, petição, promessa, visita 
sofrer acusação, agressão, ameaça, calunia, cassação, crítica, 

descriminação, injuria, injustiça, ofensa, provocação, traição 
contar com caridade, citação, companhia, escolta, gentileza 

possuir acordo, anotação, averiguação, classificação  

ganhar agrado, carta, festa, jura de amor, lisonja, promoção, 
ressarcimento, reverência, serenata, surpresa 

obter adendo, averiguação, autenticação, contraproposta, fomentação, 
recusa, restituição, ressarcimento 

Sofrer uma ofensa, Receber uma advertência: Verbos-suporte Conversos de ’Fazer’ no Português
do Brasil

245



 

Barros, C. D. (2014). Descrição e classificação de predicados nominais com o verbo-
suporte ‘fazer’ no Português do Brasil. Tese de Doutorado. São Carlos: Universidade 
Federal de São Carlos, Programa de Pós-Graduação em Linguística. 

Calcia, N. P. (2016). Descrição e classificação das construções conversas do Português 
do Brasil. Dissertação de Mestrado. São Carlos: Universidade Federal de São Carlos, 
Programa de Pós-Graduação em Linguística. 

Gross, M. (1975). Méthodes en syntaxe. Paris: Hermann. 

Gross, G. (1989). Les constructions converses du français. Langue et cultures, 22. 
Travaux du Laboratoire de Linguistique Informatique. Librairie Droz: Genève-Paris. 

     Gross, G. (1993). Les passifs nominaux. Langages. 109, pg. 103-125, Paris : 
Larousse. 

Gross, M. (1981). Les bases empiriques de la notion de prédicat sémantique. Langages, 
páginas 7-52. 

Harris, Z. S. (1964). Papers on syntax. In: . Papers on Syntax. Dordrecht, Holland: D. 
Reidel Publishing Company. v. 14, cap. The Elementary Transformations, p. 211–
235. 

Harris, Z. S. (1965). Papers on syntax. In: . Papers on Syntax. Dordrecht, Holland: D. 
Reidel Publishing Company, cap. Transformational Theory, p. 236–280. 

Morley, B. (2006). WebCorp: A Tool for Online Linguistic Information Retrieval and 
Analysis in A. Renouf & A. Kehoe (eds.) The Changing Face of Corpus Linguistics, 
Amsterdam: Rodopi.  

Ranchhod, E. M. (1990). Sintaxe dos predicados nominais com Estar. Lisboa, INIC – 
Instituto Nacional de Investigação Científica de Lisboa. 

Vale, O. A. (2001). Expressões Cristalizadas do Português do Brasil: uma proposta de 
tipologia. Tese  (Doutorado) — Universidade Estadual Paulista, Araraquara. 

Sofrer uma ofensa, Receber uma advertência: Verbos-suporte Conversos de ’Fazer’ no Português
do Brasil

246


