






















  

Uma Proposta Metodológica para a Categorização 
Automatizada de Atrações Turísticas a partir de Comentários 

de Usuários em Plataformas Online 
Vanessa Maria Ramos Lopes Paiva1, Tiago Timponi Torrent1 

1FrameNet Brasil – Programa de Pós-Graduação em Linguística 
Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) 

Rua José Lourenço Kelmer s/nº - Campus Universitário 
36036-900 – Juiz de Fora – Minas Gerais – Brasil 

vanessaletrasufjf@gmail.com, tiago.torrent@ufjf.edu.br

Abstract. Some useful information for planning a trip should go beyond what 
is available in some travel guides, that is, they should bring specific 
information to the tourist. Considering this need, the present work aims to 
present a recommendation system for tourist attractions based on semantic 
information extracted from tourist comments on online platforms, which will 
go beyond the basic information (museum, restaurant), presenting specific 
information (if it is a suitable place for children, for example). The system 
performs a semantic analysis of tourists' comments on the Internet, using a 
knowledge base from relevant semantic frames and associated lexical items. 
Resumo. Algumas informações úteis para planejar uma viagem devem ir além 
do que está disponível em alguns guias de viagem, ou seja, devem trazer 
informações específicas para o turista. Considerando essa necessidade, o 
presente trabalho tem como objetivo apresentar um sistema de recomendação 
para atrações turísticas, o qual irá além das informações básicas (museu, 
restaurante), apresentando informações específicas (se é um local adequado 
para crianças, é acessível). O sistema executa uma análise semântica dos 
comentários de turistas na Internet, usando uma base de conhecimentos a 
partir de frames semânticos relevantes e itens lexicais associados. 

1. Introdução 
Planejar uma viagem ou atividade de lazer requer diferentes tipos de informações sobre 
uma atração turística. Muitos guias de viagem podem auxiliar trazendo informações 
sobre os locais, como chegar, o que fazer ou até mesmo a temperatura em determinada 
época do ano. Do mesmo modo, essas ferramentas costumam focar em atrações de 
destaque ou informações mais gerais que auxiliam um planejamento básico de uma 
viagem. Entretanto, os guias de viagem não trazem informações específicas que muitos 
turistas podem precisar ao planejar uma viagem, tais como qual atração é melhor para 
um dia chuvoso ou que museu é interessante para crianças. Essas informações são 
subjetivas e são sujeitas a alterações.  
 Embora muitas informações estejam disponíveis em plataformas online na forma 
de comentários e avaliações postadas por usuários, ler todos eles é tarefa incompatível 
com o dinamismo de uma viagem. Considerando esse contexto, uma análise automática 
desses comentários poderia gerar informações mais úteis ao turista, em especial, se 

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

232



  

disponibilizadas em uma plataforma interativa e dinâmica. Não se trata apenas de 
extrair se a impressão geral sobre uma determinada atração é positiva ou negativa, tarefa 
já clássica em Processamento de Língua Natural (PLN), mas de ir além delas, trazendo 
informações mais específicas que auxiliem o usuário a tomar decisões.   
 O trabalho se desenvolve no âmbito do projeto m.knob do Laboratório FrameNet 
Brasil de Linguística Computacional da Universidade Federal de Juiz de Fora. Tal 
projeto está desenvolvendo um assistente pessoal de viagem na forma de um chatbot 
com o qual os turistas podem interagir usando língua natural com vias a obter 
recomendações de atrações e atividades. 
 Nesse contexto, este trabalho tem como objetivo propor uma metodologia de 
categorização automatizada para atrações turísticas baseada na informação semântica 
extraída de comentários de turistas em plataformas online. Tal metodologia prevê a 
existência de um analisador que extrairá a informação semântica dos comentários e a 
traduzirá em um cluster de frames. O sistema também irá gerar clusters a partir dos 
inputs do usuário e, posteriormente, mapeará as semelhanças entre os clusters, 
sugerindo atrações e atividades turísticas que possam aderir aos interesses do usuário.  
 Na próxima seção, apresentamos os conceitos fundamentais da Semântica de 
Frames, teoria que dá sustentação ao desenvolvimento da FrameNet Brasil e da base 
m.knob, enquanto as seções seguintes estão assim distribuídas: a seção 3 traz a proposta 
metodológica, a seção 4 apresenta uma análise de exemplo em Português e a seção 5 
apresenta as considerações finais. 

2. Semântica de Frames 
Para a Linguística Cognitiva, o significado das palavras associa-se às experiências 
sociais e culturais, uma vez que essa perspectiva teórica considera a linguagem como 
parte da cognição. Desse modo, em suas interações, o falante/ouvinte constrói o 
significado através de conceptualizações, com base em suas experiências. Nesse 
contexto, Fillmore (1982) propõe um modelo segundo o qual o significado das 
expressões é perspectivizado, ou seja, o significado é construído através de pontos de 
vistas diferentes e não de uma única maneira objetiva. Partindo desse princípio, ao se 
propor uma pesquisa a partir da Semântica de Frames, compreende-se que a dimensão 
do significado é expressa a partir de estruturas cognitivas – frames – os quais os falantes 
utilizam para expressar o entendimento de sua língua[Fillmore & Baker 2010]. 
 A Semântica de Frames é o estudo de como as formas linguísticas evocam ou 
ativam frames e de como os frames ativados podem ser integrados no entendimento de 
sentenças [Fillmore & Baker 2010]. Desse modo, a Semântica de Frames oferece um 
entendimento de como o significado emerge a partir de cenas. Um exemplo são os 
verbos comprar e vender que evocam cenas com perspectivas diferentes, isto é, em 
comprar, a cena é perspectivizada pelo comprador, enquanto que em vender, o é pelo 
vendedor. Percebe-se que, a partir dessas diferentes perspectivas, um frame é construído 
cognitivamente na interação, contribuindo para a compreensão de uma expressão.  
 A partir da Semântica de Frames, surgiu a FrameNet, um projeto lexicográfico 
computacional, que extrai informações sobre propriedades semânticas e sintáticas de 
palavras do inglês, através de um grande corpus eletrônico [Fillmore 2003a].A 
FrameNet identifica e analisa os frames evocados nas sentenças anotadas para o 

Uma Proposta Metodológica para a Categorização Automatizada de Atrações Turı́sticas a partir
de Comentários de Usuários em Plataformas Online

233



  

sistema, buscando estudar que propriedades – sintáticas e semânticas – se instanciam 
nelas.  
2.1.FrameNet Brasil 
A partir da FrameNet de Berkeley, outras FrameNets surgiram ao redor do mundo e 
uma delas é a FrameNet Brasil. Ela vem se desenvolvendo desde 2007 e se baseia na 
Semântica de Frames para a análise de sentenças no Português [Torrent & Ellsworth 
2013]. Considerando a Semântica de Frames como a base teórica da FrameNet Brasil, 
os principais pilares analíticos dessa iniciativa são frames, elementos de frame (EFs), 
unidades lexicais (ULs) e anotação lexicográfica.  
 Assim como em outras FrameNets, a FrameNet Brasil considera em sua análise: 
(a) um conjunto de frames, compostos por elementos de frame (EFs) e (b) as unidades 
lexicais (ULs), palavras que evocam frames. Essas categorias são consideradas na 
anotação lexicográfica de sentenças do Português.  Esse tipo de anotação considera a 
unidade lexical (UL) como ponto central no processo de anotação, porém, outros 
constituintes da sentença também são considerados nessa tarefa [Fillmore, et al. 2003]. 
Esses constituintes, tais como nomes, verbos e advérbios são anotados em camadas 
separadas, as quais identificam os EFs, que podem ser nucleares e não-nucleares, a 
Função Gramatical (FG) e o Tipo Sintagmátco (TS). A título de exemplo, considere-se 
o frame Chegar, reproduzido na Figura 1. 

Figura 1. Exemplo de frame na FrameNet Brasil 

 A partir da definição do frame, sentenças contendo as ULs que o evocam, nesse 
caso, aportar.v, chegar.v entre outras, podem ser anotadas e o produto dessa anotação 
gera padrões de valência nos quais cada UL pode se instanciar. Para a composição de 
tais padrões, são atribuídas, para cada EF, etiquetas relativas à FG – tais como “Ext” 
(Externo), “Obj” (Objeto), “Dep” (Dependente) e “Quant” (Quantificador) – e ao TS – 

Uma Proposta Metodológica para a Categorização Automatizada de Atrações Turı́sticas a partir
de Comentários de Usuários em Plataformas Online

234



  

NP (Sintagma Nominal), PP (Sintagma Preposicionado), VInf (Verbo Infinitivo), entre 
outros.  
2.2. Multilingual Knowledge Base (m.knob) 
A FrameNet Brasil vem desenvolvendo um repositório de frames multilínguesde 
domínio específico chamado Multilingual Knowledge Base (m.knob). A primeira 
versão do banco de dados do m.knob, desenvolvida para os Jogos Olímpicos do Rio 
2016,apresentava 52 frames e mais de 2000 unidades lexicais, modelando os domínios 
do turismo [Gamonal & Torrent 2015] e dos esportes [Costa 2017] em três línguas: 
Português, Espanhol e Inglês. Passados os jogos, a base de dados está sendo expandida 
para modelar de maneira mais detalhada os vários aspectos da experiência turística, 
incluindo-se aqueles que não se distinguem, ao menos do ponto de vista terminológico, 
de modelos lexicais genéricos. 
 Esses frames podem ser entendidos como modelos de sistemas conceituais que 
representam tanto eventos – tais como fazer uma reserva – como entidades – tais como 
atrações urbanas e naturais. Cada frame é composto por uma definição e um conjunto de 
elementos que definem a cena que funciona de pano de fundo para o significado da 
unidade lexical que evoca o frame [Fillmore 1982]. A Figura 2 apresenta o frame de 
Serviço_turístico_reservar, evocado pelas unidades lexicais reserva.n e 
reservar.v, conforme consta na base de dados da FrameNet Brasil. 

 
Figura 2: Frame Serviço_turístico_reservar 

 No m.knob, assim como nas demais FrameNets, os frames se relacionam entre si 
em uma rede, conforme Figura 3. As relações podem indicar se um frame é um sub-
evento dentro de um evento complexo (setas azuis), se ele apresenta uma perspectiva 
específica sobre uma cena neutra (setas rosas indicando as perspectivas do turista e do 
prestador do serviço turístico), se ele ocorre necessariamente antes de outro frame (seta 
preta) ou se ele pressupõe algum outro frame (setas verdes). 
 Os frames do m.knob incluem tanto eventos e entidades específicos do turismo, 
quanto outros de domínio geral, uma vez que ambos são necessários para o 
entendimento dos comentários dos turistas sobre as atrações. Itens lexicais tais como 
museu.n, visitar.v, restaurante.n representam interesses primários do turistas. Além 
desses interesses, o turista pode necessitar de informações secundárias como se o lugar é 
acessível, se é bom para dias chuvosos, entre outros. Dessa forma, o banco de dados do 

Uma Proposta Metodológica para a Categorização Automatizada de Atrações Turı́sticas a partir
de Comentários de Usuários em Plataformas Online

235



  

m.knob inclui frames relevantes para descrever tanto interesses primários, ou seja, os 
tipos de eventos e entidades tipicamente turísticos,quanto secundários, ou seja, 
características e propriedades que, em princípio, se aplicam a quaisquer eventos ou 
entidades. 

 
Figura 3: Extrato da Rede de frames do m.knob 

 Nesse sentido, a base atual expandida do m.knob conta com 331 frames, que 
incluem tanto frames modelados pela FrameNet Brasil, quanto frames que já constavam 
da base de dados de vocabulário genérico da Berkeley FrameNet [Fillmore et al. 2003]. 

3. Proposta Metodológica 
Embora a cultura colaborativa da internet tenha trazido avaliações subjetivas sobre 
atrações turísticas através de ferramentas diversas, isso ainda não é suficiente para que o 
usuário possa aproveitar essas informações, dada a impossibilidade de ler todas as 
avaliações postadas. Dessa forma, o projeto proposto nesse trabalho supera essas 
limitações através de uma base de conhecimento multilíngue que modela o domínio do 
turismo e de um categorizador algorítmico que usa essa base de conhecimento para 
gerar representações semânticas detalhadas de atrações turísticas. 
 Com base no categorizador algorítmico, o sistema irá verificar os comentários 
postados e extrairá o significado das palavras candidatas. Em um primeiro estágio, é 
reunido o conjunto de frames evocados nos comentários. Em seguida, os frames 
evocados serão pesados quanto à sua frequência nos dados. Em uma terceira etapa, os 
agrupamentos de frames que representam cada lugar serão derivados e armazenados no 
banco de dados do m.knob. Como objetivo final dessa pesquisa, uma interface de 
usuário será desenvolvida, onde o turista informará, através de uma interface 
conversacional, o que ele gostaria de fazer, usando língua natural. No estágio final, o 
sistema fornecerá ao turista recomendações de lugares classificados de acordo com os 
resultados de um processo de correspondência entre a representação semântica gerada 
para a sentença do usuário e aquelas geradas para as atrações a partir da análise dos 
comentários. Uma visão geral do sistema de categorização é apresentada na Figura 4. 

Uma Proposta Metodológica para a Categorização Automatizada de Atrações Turı́sticas a partir
de Comentários de Usuários em Plataformas Online

236



  

 
Figura 4. Visão geral do sistema de categorização. Os elementos em azul 
representam os processos atuantes sobre comentários disponíveis em 
plataformas online; aqueles em amarelo, os atuantes sobre a entrada do 
usuário, e aqueles em verde as partes do sistema que trabalham sobre ambos. 

4. Análise de Exemplos 
Para o estudo piloto, um corpus que conta com 3495 comentários sobre 939 locais em 
São Francisco (EUA), foi extraído do Google Places API. Uma versão alfa do 
analisador semântico identificou os frames potencialmente evocados por cada 
comentário. Dentre os 50 frames mais evocados, 24 se referiam a interesses 
secundários, 20 se referiam a um vocabulário mais geral, não sendo necessariamente 
interesses turísticos e 6 eram menos importantes. 
 Em relação à natureza e aos exemplos dos frames evocados a partir dos 
comentários dos usuários, entre os frames que se referiam a interesses primários, 
destacam-se Locais_por_uso (com ULs como museu.n, igreja.n e praça.n) e 
Locais_naturais (praia.n e vale.n). Já entre os secundários, destacam-se 
Parentesco (filho.n, avô.n, irmão.n), Pessoas_por_idade (criança.n, 
idoso.a), Custo (caro.a, barato.a), Foco_no_estímulo (lindo.a, majestoso.a), 
entre outros. Esses dados sugerem como os frames evocados nos comentários dos 
turistas, podem auxiliar na representação semântica detalhada de atrações turísticas, 
contribuindo para o fornecimento de dados para o aplicativo.  
 A partir dessa proposta metodológica, nesta seção, será apresentada uma análise 
exemplar para o Português. Usaremos como exemplo a sentença em (1), um comentário 
sobre a Universidade Federal de Juiz de Fora, extraído da plataforma Google Local 
Guides: 

(1) A UFJF é uma boa instituição de ensino e um ótimo lugar para passar as 
tardes de sábado e domingo, praticando esportes e atividades ao ar livre, 
como vôlei e peteca. Além disso, é frequente a ocorrência de eventos 
noturnos, como shows. 

 Aplicando-se a esta sentença o procedimento de indicação dos frames evocados 
por cada UL constante da base da FrameNet Brasil, temos a anotação proposta em (2). 

Uma Proposta Metodológica para a Categorização Automatizada de Atrações Turı́sticas a partir
de Comentários de Usuários em Plataformas Online

237



  

(2) A UFJF é uma [boaAvaliar] [instituição de ensinoLocais_por_uso] e um 
[ótimoSer_desejável] [lugarLocal] [paraFinalidade] [passarEstada_temporária] as 
[tardesUnidades_calêndricas] de [sábadoUnidades_calêndricas] e [domingoUnidades_calêndricas], 
[praticando esportesAtividades_de_lazer] e [atividades ao ar livreAtividades_de_lazer], como 
[vôleiEsporte] e [petecaEsporte]. Além disso, é [frequenteFrequência] a 
[ocorrênciaEvento] de [eventos noturnosEvento], como [showsArtes_performáticas]. 

 Como se pode notar, a grande maioria das palavras e expressões que constituem 
o comentário encontram correspondência em algum frame. Considere-se ainda que, 
apenas para a Universidade Federal de Juiz de Fora, a plataforma do Google Local 
Guides conta com 224 comentários de usuários. Isso posto, fica demonstrada a riqueza 
dos dados que podem ser extraídos e compilados na plataforma m.knob a partir da web. 

5. Considerações Finais 
O presente artigo teve como objetivo apresentar uma metodologia de categorização 
automatizada para atrações turísticas baseada na informação semântica extraída de 
comentários de turistas em plataformas online. Além disso, buscou-se demonstrar como 
a Semântica de Frames pode auxiliar na interpretação semântica de dados, através dos 
frames evocados em cada sentença. Outro ponto de destaque foi a apresentação do 
repositório de frames multilíngues de domínio específico chamado Multilingual 
Knowledge Base (m.knob) que a FrameNet Brasil vem desenvolvendo. A partir da 
apresentação do m.knob, buscou-se apontar como essa ferramenta pode auxiliar na 
extração de informações semânticas de comentários de usuários, através de uma 
proposta metodológica de categorização automatizada. 
 Esse estudo inicial sugere que o banco de dados do m.knob tenha cobertura 
suficiente de interesses turísticos primários e secundários para apoiar a extração das 
informações semânticas necessárias para o sistema de categorização proposto. 

Referências  
Costa, A. D. (2017). A Tradução por Máquina Enriquecida Semanticamente com 

Frames e Estruturas Qualia. Qualificação. (Progressão ao Doutorado) – 
Universidade Federal de Juiz de Fora. Juiz de Fora, p.139.  

Fillmore, C. J. (1982). Frame Semantics. In: Linguistic Society of Korea (Eds.), 
Linguistics in the morning calm (pp. 111 – 137). Seoul: Hanshin.  

Fillmore, C. J. Johnson, R. C., Petruck, M. R. L. (2003a) Background to FrameNet. 
International Journal of Lexicography, 16 (3), p. 235-250. 

Fillmore, C. J., Petruck, M. R., Ruppenhofer, J., & Wright, A. (2003). FrameNet in 
action: The case of attaching. International Journal of Lexicography, 16(3), 297-332. 

Fillmore. C. J.; Baker, C. (2010) A frames approach to semantic analysis. In: HEINE, B. 
& HEIKO, N. (Eds.). The Oxford Handbook of Linguistic Analysis. New York: The 
Oxford University Press, p. 313-339. 

Gamonal, M.; Torrent, T. T. (2015). Diretrizes para a criação de um recurso lexical 
multilíngue a partir da semântica de frames: a experiência turística em foco. 
Domínios de Lingu@gem 9, p. 56-75. 

Uma Proposta Metodológica para a Categorização Automatizada de Atrações Turı́sticas a partir
de Comentários de Usuários em Plataformas Online

238



  

Torrent, T. T. & Ellsworth, M. (2013) Behind the Labels: Criteria for Defining 
Analytical Categories in FrameNet Brasil. In: Veredas: Frame Semantics and its 
technological applications. Juiz de Fora: UFJF, v. 17, p.44-65. 

Uma Proposta Metodológica para a Categorização Automatizada de Atrações Turı́sticas a partir
de Comentários de Usuários em Plataformas Online

239


