






















 

Uma​ ​Ferramenta​ ​para​ ​Identificar​ ​Desvios​ ​de​ ​Linguagem​ ​na 
Língua​ ​Portuguesa 

Jonathan​ ​Nau​1​,​ ​​Aluizio​ ​Haendchen​ ​Filho​1​,​ ​Guilherme​ ​Passero​1,2​,​ ​Vinicius​ ​Cavaco​1 

1​Núcleo​ ​de​ ​Inteligência​ ​Artificial​ ​e​ ​Sistemas​ ​Inteligentes​ ​(NIASI) 
Centro​ ​Universitário​ ​de​ ​Brusque​ ​(UNIFEBE)​ ​–​ ​Brusque,​ ​SC​ ​–​ ​Brasil 

2​Laboratório​ ​de​ ​Inteligência​ ​Aplicada​ ​(LIA)  
Universidade​ ​do​ ​Vale​ ​do​ ​Itajaí​ ​(UNIVALI)​ ​–​ ​Itajaí,​ ​SC​ ​–​ ​Brasil 

{jonathan.naau,aluizio.h.filho,guilherme.passer,vinicavaco3}@gmail.com 
Abstract. The revision of formal texts is a complex task and occurs in several                           
areas. The objective of this work is to create a tool to support the revision of                               
texts and promote studies in automatic correction of descriptive texts. We                     
propose a reviewer for automatic identification of language deviations in                   
formal descriptive texts using natural language processing techniques. A case                   
study was carried out to evaluate the proposed approach in a public set of                           
essays. ​ ​The ​ ​tool ​ ​identified ​ ​3,255​ ​deviations​ ​in​ ​a​ ​universe​ ​of​ ​762​ ​essays. 

1.​ ​Introdução 
Os desvios de linguagem são palavras ou construções que ferem as normas gramaticais                         
e costumam ocorrer por descuido ou desconhecimento das regras da língua [Leal 2012,                         
Pliger 2009]. De acordo com Rino et al. (2002), o público-alvo dos revisores                         
gramaticais tem se revelado insatisfeito com a restrição de intervenção aos problemas                       
ortográfico-sintáticos, exigindo a consideração de problemas relacionados ao estilo,                 
muito mais vinculados à eficácia comunicativa do que a simples adequação à norma                         
gramatical.  

Nesse contexto, este trabalho apresenta uma ferramenta para identificação de                   
desvios de linguagem em textos descritivos formais. Uma ferramenta com tal finalidade                       
pode ter várias aplicações, tanto no âmbito acadêmico quanto empresarial, desde                     
sistemas de correção automática de redações até revisão de artigos e documentos. Em                         
pesquisas na literatura, identificamos a ferramenta LanguageTool [Miłkowski 2010]                 
que ​ ​detecta ​ ​apenas ​ ​alguns​ ​tipos ​ ​de ​ ​desvios​ ​considerados​ ​nesta​ ​pesquisa. 

2.​ ​Desvios​ ​de​ ​Linguagem   
Dentre os problemas relacionados ao desvio de linguagem, podem ser citados [Pinheiro                       
2007]: o uso de clichês/chavões, o emprego de marcas de oralidade, a repetição                         
exagerada de palavras, sentença longa, palavras inadequadas e os vícios de linguagem.                       
Os vícios de linguagem citados na literatura [Leal 2012, Pliger 2009] abrangem os                         
seguintes tipos: (i) ambiguidade: uso de palavras com duplo sentido; (ii) arcaísmo:                       
abrange expressões que caíram em desuso; (iii) barbarismo: emprego desnecessário de                     

 

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

12



 

palavras estrangeiras; (iv) cacófato: abrange junção de palavras que resultam em som                       
desagradável ou obsceno; (v) colisão: aproximação de sons consonantais idênticos ou                     
semelhantes; (vi) eco: repetição desagradável de terminações iguais; (vii) hiato:                   
aproximação de vogais idênticas; (viii) plebeísmo: abrange qualquer desvio que                   
caracteriza a falta de instrução (p. ex. gíria); (ix) pleonasmo: repetição desnecessária da                         
palavra ou da ideia contida nela; (x) preciosismo: uso excessivo de palavras para                         
exprimir​ ​ideias ​ ​simples; ​ ​e​ ​(xi)​ ​solecismo:​ ​desvio​ ​em ​ ​relação​ ​à​ ​sintaxe.  

3.​ ​Proposta​ ​de​ ​Solução    
O Quadro 1 mostra o escopo da proposta de solução e as técnicas empregadas para cada                               
tipo de desvio. Conforme o quadro, desvios como ambiguidade e preciosismo não                       
foram considerados, visto que exigem técnicas de natureza semântico-pragmática,                 
relacionados a níveis maiores do que a oração [Rino 2002]. O solecismo é um tipo de                               
desvio já resolvido por alguns corretores gramaticais, p. ex. o ReGra [Rino 2002]. Os                           
procedimentos adotados para a coleta, análise e desenvolvimento da solução estão                     
divididos ​ ​em ​ ​duas ​ ​partes: ​ ​(i) ​ ​construção​ ​dos​ ​catálogos​ ​e​ ​(ii)​ ​aplicação​ ​das​ ​técnicas. 

Quadro​ ​1.​ ​Proposta​ ​para​ ​Identificação​ ​de​ ​Desvios​ ​de​ ​Linguagem 

 

Para a construção do corpus para teste, obteve-se 762 redações do Banco de                         
Redações ​ ​UOL​ ​(https://educacao.uol.com.br/).  

3.1.​ ​Criação​ ​dos​ ​catálogos       

Os catálogos são listas de palavras e expressões para detecção dos tipos de desvios                           
relacionados, que foram elaborados com buscas de palavras e expressões em livros que                         
tratam do assunto e complementados com pesquisas na ​internet ​, posteriormente foram                     
revisados ​ ​por ​ ​um ​ ​especialista ​ ​da​ ​língua​ ​portuguesa. 

O catálogo de arcaísmos foi construído utilizando expressões que não são mais                       
utilizadas em textos formais, como “quiçá”, “jórnea”, “fatexa” e outras. Composto por                       
570 palavras, foi embasado na obra de Viterbo (1993), obtido na literatura portuguesa.                         
Na construção do catálogo de barbarismo, foram utilizadas palavras estrangeiras que já                       
possuem expressões em português, como por exemplo: “​show”, “ok”, “stop” ​etc ​. Foi                       
compilado com base em Gobbes & Medeiros (2009), sendo composto por 1428                       
verbetes. 

 

Uma Ferramenta para Identificar Desvios de Linguagem na Lı́ngua Portuguesa

13



 

Para construir o catálogo de cacófatos foi elaborada uma lista de palavras que                         
juntas causam a ocorrência de uma nova palavra, alguns exemplos são, “​culpa nela”,                         
“vez passada” e outras, como base para a construção do catálogo foi usado a obra de                               
Tatiana Belinky (2010) e obtido 100 expressões. O catálogo de plebeísmo foi criado                         
utilizando expressões que caracterizam a falta de instrução, como por exemplo, “saco                       
cheio”, “cacete”, “nas quebradas” e outras formas. Composto por 265 verbetes, foi                       
obtido​ ​com ​ ​pesquisas​ ​na​ ​​Internet​ ​e ​ ​ ​complementada​ ​por​ ​Gobbes​ ​&​ ​Medeiros​ ​(2009). 

O catálogo de pleonasmo é uma lista de expressões redundantes, como “Cego                       
dos olhos”, “Regra geral”, “Fato verídico”, entre outras. Possui 340 expressões com                       
base na obra de Krivochein (2015), complementadas por pesquisa na Internet. No                       
catálogo de clichês e chavões foram adicionadas expressões bastante conhecidas, por                     
exemplo, “via de regra”, “caixinha de surpresas” e outras formas. Como base para a                           
construção,​ ​foi​ ​usado ​ ​a ​ ​obra​ ​de ​ ​Valente ​ ​et​ ​al.​ ​(2004)​ ​e​ ​obtido​ ​629​ ​expressões.  

Para construir as marcas de oralidade foram identificadas expressões comuns da                     
fala e também os regionalismos, como por exemplo, “né”, “aí”, “tchê”, “pa tu”,                         
“mermão” e outras expressões. Composto por 1121 palavras, foi embasado na obra de                         
Negreiros (2009), intitulado Marcas de oralidade na poesia de Manuel Bandeira, e                       
complementado por pesquisas na ​Internet​. Por fim, na construção do catálogo de                       
palavras inadequadas, foi utilizado o livro de Souto Maior (2010) intitulado Dicionário                       
do Palavrão e Termos Afins. Neste dicionário, estão incluídos mais de 3 mil termos de                             
uso inadequado em textos formais, que são utilizadas nas diversas regiões do Brasil, dos                           
quais​ ​foram ​ ​selecionados​ ​654​ ​termos​ ​para​ ​compor​ ​o​ ​catálogo.  

3.2.​ ​Técnicas​ ​Utilizadas 

As técnicas são aplicadas em duas fases: no pré-processamento e no processamento. No                         
pré-processamento, o algoritmo transforma nos corpora todas as palavras para                   
minúscula e realiza a remoção dos acentos. Na etapa de processamento são aplicadas                         
técnicas de remoção de ​stopwords e lematização para a análise de alguns tipos de                           
desvios. Também são extraídos os n-gramas presentes no texto e é aplicado um                         
conjunto ​ ​de​ ​procedimentos ​ ​específicos ​ ​para​ ​cada​ ​tipo​ ​de​ ​desvio.  

A técnica de remoção das ​stopwords é utilizada para remover palavras que não                         
contribuem para o processamento da linguagem natural. Esta técnica foi utilizada para                       
extrair ​ ​palavras​ ​não ​ ​significativas ​ ​no​ ​arcaísmo ​ ​e​ ​repetição​ ​exagerada​ ​de​ ​palavras. 

Lematização é o processo de deflexionar uma palavra para determinar o seu                       
lema. Para Chrupala et al. (2008), a lematização é particularmente crítica para                       
linguagens morfologicamente ricas, como o português, sendo útil para lidar com a                       
escassez de formas não-modificadas. A lematização foi utilizada para auxiliar na                     
identificação ​ ​de ​ ​arcaísmos,​ ​clichês​ ​e ​ ​chavões. 

De acordo com Broder et al. (1997) nos campos da linguística computacional e                         
da probabilidade, um n-grama é uma sequência contínua de “n” itens de uma dada                           
sequência de texto ou fala. Os itens podem ser fonemas, sílabas, letras, palavras ou                           
pares de bases de acordo com a aplicação. A técnica de n-grama foi utilizada em todos                               

 

Uma Ferramenta para Identificar Desvios de Linguagem na Lı́ngua Portuguesa

14



 

os tipos de desvios e vícios de linguagem para obter uma sequências de palavras no                             
texto.  

Foram gerados trigramas para identificar vícios de colisão, eco e hiato, que                       
caracterizam repetição de sons consonantais idênticos em sequência, repetição                 
desagradável de terminações iguais, e aproximação de vogais idênticas no início de                       
palavras, respectivamente. Para detectar sentença longa sem ocorrência de um sinal                     
pontuação, considerado um desvio, foi utilizado o limite de 45 palavras. Para identificar                         
repetição exagerada, foram gerados unigramas que verificam a ocorrência mais de duas                       
vezes de palavras (excluídos pronomes, artigos e preposições) na mesma sentença ou                       
em ​ ​sentenças ​ ​próximas. 

4.​ ​Resultados​ ​e​ ​Discussões 
Numa amostragem de 762 redações, foram identificados pela ferramenta 3.255 desvios.                     
O Quadro 2 apresenta a quantidade de desvios por tipo detectados nas redações. Além                           
disso, ​ ​para ​ ​ilustrar,​ ​mostra​ ​alguns​ ​exemplos​ ​de​ ​desvios​ ​encontrados​ ​em ​ ​cada​ ​tipo. 

Quadro​ ​2.​ ​Quantidade​ ​de​ ​desvios​ ​encontrados​ ​por​ ​tipo 

 

Observa-se que pequenos desvios podem comprometer a qualidade de um texto                     
descritivo formal. Por se tratar de problemas que exigem um nível maior de atenção,                           
estes desvios passam muitas vezes despercebidos pelos corretores humanos. Importante                   
salientar​ ​que ​ ​a ​ ​maioria ​ ​desses ​ ​desvios​ ​não ​ ​são​ ​detectados​ ​pelos​ ​editores​ ​comerciais.  

Existem poucas ferramentas disponíveis na língua portuguesa para a detecção de                     
desvios de linguagem. Uma delas é a LanguageTool [Miłkowski 2010], uma ferramenta                       
de código aberto adaptada para vários idiomas, incluindo o português. Apesar de não                         
utilizar uma gramática totalmente formalizada nem um analisador profundo [Miłkowski                   
2010], pode detectar erros de ortografia, bem como erros gramaticais e estilísticos.                       
Verificou-se que ela detecta alguns desvios, tais como pleonasmo, marcas de oralidade,                       
barbarismo e sentença longa. Entretanto, além de arcaísmos e cacófatos, outros desvios                       
com muitas ocorrências, tais como eco, hiato e colisão não foram detectados.                       
Verificou-se também que a ferramenta possui limitações na detecção de erros                     
gramaticais,​ ​além ​ ​de ​ ​significativa​ ​quantidade​ ​de​ ​falsos​ ​positivos. 

5.​ ​Considerações​ ​Finais 
A solução se mostrou apta a encontrar vícios e desvios de linguagem, e com isso, tem                               

 

Uma Ferramenta para Identificar Desvios de Linguagem na Lı́ngua Portuguesa

15



 

potencial para apoiar avaliadores humanos e reduzir o tempo e esforço empregado para                         
correção. Além da correção dos textos, a ferramenta poderá ser utilizada em outras                         
soluções, como por exemplo, a avaliação da Competência 1 do ENEM (norma culta da                           
língua​ ​portuguesa) ​ ​na​ ​correção ​ ​automática​ ​de​ ​redações.  

A ferramenta será incorporada a um aplicativo em desenvolvimento no NIASI                     
para auxiliar a correção de textos descritivos formais, tais como TCCs, artigos,                       
trabalhos acadêmicos e textos em geral. Além de erros ortográficos, em testes                       
preliminares constatou-se que o aplicativo poderá identificar considerável quantidade de                   
erros gramaticais não detectados pelos corretores e editores em uso na língua                       
portuguesa.  

Referências  

Belinky,​ ​T. ​ ​(2010)​ ​Cacoliques,​ ​Editora​ ​Melhoramentos 
Broder, A. Z. et al. (1997) Syntactic Clustering of the Web. Journal Computer Networks                           

and ​ ​ISDN ​ ​Systems, ​ ​Amsterdam,​ ​p.​ ​1157-1166,​ ​Sep.​ ​1997. 

Chrupala, G. et al. (2008) Learning morphology with Morfette. In: Language Resources                       
and ​ ​Evaluation, ​ ​2008,​ ​Marrakech.​ ​Proceedings​ ​of​ ​LREC, ​ ​2008,​ ​p.​ ​2362-2367. 

Gobbes, A.; Medeiros, J. B. (2009) Dicionário de Erros Correntes da Língua Portuguesa                         
-​ ​Conforme ​ ​Nova​ ​Ortografia.​ ​Editora​ ​Atlas,​ ​5ª​ ​Ed. 

Krivochein,​ ​N. ​ ​(2015)​ ​A ​ ​Senhorita​ ​Redundância​ ​e​ ​o​ ​Senhor​ ​Pleonasmo,​ ​Editora​ ​Brasil 
Leal, E. S. (2012) Vícios de Linguagem e Idiotismos: A Fala Como Unidade de Estudos                             

nas ​ ​Gramáticas​ ​Normativas ​ ​Brasileiras​ ​em​ ​Língua​ ​Portuguesa​ ​Revista​ ​Uniletras. 

Negreiros, G. R. C. (2009) Marcas de Oralidade na Poesia de Manuel Bandeira, Editora                           
Paulistana. 

Maior, M. S. (2010) Dicionário do Palavrão e Termos Afins. Belo Horizonte: Editora                         
Leitura, ​ ​2010. 

Miłkowski, M. (2010) Developing an open-source, rule-based proofreading tool.                 
Journal​ ​of ​ ​Software ​ ​Practice​ ​and​ ​Experience,​ ​New​ ​York,​ ​p.​ ​543-566.​ ​Jun.​ ​2010. 

Pinheiro, G. M. (2007) “Redações do ENEM: estudo dos desvios da norma padrão sob a                             
perspectiva de corpus”. Dissertação apresentada à Faculdade de Filosofia, Letras e                     
Ciências ​ ​Humanas ​ ​da​ ​Universidade​ ​de​ ​São​ ​Paulo.​ ​São​ ​Paulo,​ ​2007. 

Pliger, D. B. (2009) “Vícios de Linguagem e a Norma Culta”. Trabalho de Conclusão                           
de​ ​Curso ​ ​apresentado​ ​à ​ ​Faculdade​ ​de​ ​Educação​ ​São​ ​Luís.​ ​São​ ​Paulo,​ ​2009. 

Rino, L. H. M. et al. (2002) Aspectos da Construção de um Revisor Gramatical                           
Automático ​ ​para​ ​o ​ ​Português.​ ​Revista ​ ​Estudos​ ​Linguísticos.​ ​2002.     

Viterbo, J. S. R. (1993) Elucidário das Palavras, Termos e Frases Que em Portugal                           
antigamente​ ​Se ​ ​Usaram ​ ​e​ ​Que​ ​hoje ​ ​regularmente​ ​Se​ ​Ignoram,​ ​Civilização​ ​Editora. 

Valente, ​ ​A.​ ​et​ ​al. ​ ​(2004)​ ​Homem​ ​Chavão,​ ​Panda​ ​Books. 

 

Uma Ferramenta para Identificar Desvios de Linguagem na Lı́ngua Portuguesa

16


