






















  

Investigação Preliminar Sobre a Prosódia Semântica de 
Verbos de Elocução: o Caso do Verbo “Confessar” 

Barbara C. Ramos1 

1Secretaria de Educação - Prefeitura do Rio de Janeiro (SMERJ) / Universidade Do 
Estado do Rio de Janeiro (UERJ) – Rio de Janeiro – RJ – Brasil 

barbaracmpramos@gmail.com 

Abstract. The following article presents a preliminary study based on corpora 
about the semantic prosody of discendi verbs in Brazilian Portuguese. Thos 
study was based on a glossary of discendi verbs in Portuguese built by Freitas 
(2016) and on Ebeling’s research (2014) about the semantic prosody of verb 
phrases. At first, the verb “confessar” was selected from the glossary in order 
to test a possible methodology. Based on the results generated by this 
methodology, we were able to identify the semantic prosody of “confessor” 
and identify gaps and obstacles for possible unfoldings for this study. 

Resumo. Neste artigo, apresentamos primeiros olhares para a investigação da 
prosódia semântica de verbos de elocução em língua portuguesa, com base 
em corpora. O trabalho foi inspirado na dissertação de Mestrado de Freitas 
(2016) que elaborou um glossário de verbos de elocução em português, e na 
pesquisa de Ebeling (2014), que investiga a prosódia semântica de sintagmas 
verbais. A princípio, selecionamos o verbo “confessar” no glossário de 
Freitas (2016) para testarmos uma possível metodologia. Em conclusão, 
julgamos que a metodologia desenvolvida gerou resultados e, a partir dela, 
pudemos identificar a prosódia semântica do verbo “confessar” e apontar 
lacunas e dificuldades para o desdobramento da pesquisa. 

Introdução 
Muito já foi dito sobre prosódia semântica, principalmente por pesquisadores nas áreas 
de estudos com corpus, ensino-aprendizagem de língua estrangeira e estudos da 
tradução (HUNSTON, 2007; SINCLAIR, 1996). Em síntese, prosódia semântica é o 
termo que descreve a tendência semântica positiva ou negativa que unidades de sentido 
expressam quando ocorrem combinadas com outras unidades de sentido.  
 O estudo mais conhecido sobre prosódia semântica feito no Brasil é o de Berber 
Sardinha (2004). Essa pesquisa foi de cunho contrastivo e estudou as combinações do 
verbo “causar” em inglês (cause) determinando que ele carrega uma prosódia semântica 
negativa. Berber Sardinha (2004) concluiu, em seu trabalho, que a prosódia semântica 
de causar também é negativa em português.  

 No entanto, em reflexões mais recentes sobre usos informais do verbo causar, é 
possível observar a fluidez da língua em relação ao uso de verbos e como os sentidos 
podem variar de acordo com sua transitividade. O verbo “causar” tem prosódia 
semântica negativa quando usado como verbo transitivo direto, pois geralmente é 
combinado com um complemento de polaridade negativa. Atualmente, o mesmo verbo 

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

224



  

vem sendo encontrado na língua como verbo intransitivo, principalmente em contextos 
informais e em publicações de redes sociais; mas com um novo sentido, dessa vez, 
positivo. A intenção seria dizer que a pessoa “causou uma presença positiva”, ou 
“chamou atenção de um jeito bom”, indo na contramão da preferência semântica dos 
contextos nos quais o verbo “causar” normalmente está inserido. 
 O que aconteceu com o verbo “causar” nos mostra que a prosódia semântica é 
fluida e instável. Ela está ligada ao sentido do verbo que, por si só, não existe dissociado 
do contexto, que o determina positivo ou negativo. A partir do momento que “causar” 
passou a ser usado como verbo intransitivo, seu sentido mudou, tornando-se quase um 
novo verbo.  
 O presente trabalho tem por objetivo iniciar uma investigação sobre a prosódia 
semântica de verbos de elocução de acordo com as combinações encontradas nos 
corpora escolhidos para análise.  Para isso, o ponto de partida foi tomar como referência 
o glossário de verbos de elocução em português construído por Bianca Freitas (2016) 
que, além de ser resultado de uma pesquisa com amplo levantamento, foi dividido em 
seções de acordo com o sentido e propósito comunicativo de cada verbo de elocução.  
 Além disso, o trabalho de cunho contrastivo de Signe O. Ebeling (2014) inspirou 
o desenho da metodologia para este artigo, descrita mais adiante. Ebeling (2014) 
desenvolve um estudo de caso com três unidades de sentido que possuem uma prosódia 
semântica negativa na língua inglesa, sendo elas “commit”, “signs off” e “utterly”. A 
partir da análise de correspondentes no ENPC (English-Norwegian Parallel Corpus), a 
autora se propõe a preencher uma tabela com informações referentes às unidades de 
sentido, cuja reprodução está abaixo, na figura 1: 

 
Figura 1. Ebeling (p. 164, 2014). 

 Na figura 1, há quatro categorias para descrever informações encontradas sobre 
as unidades de sentido que estão sendo investigadas: colocação (“collocation”), 
coligação (“colligation”), preferência semântica (“semantic preference”) e, por fim, 
prosódia semântica (“semantic prosody”). É importante explicar de forma mais 
detalhada a intenção das nomenclaturas “collocation” e “colligation” utilizadas pela 
autora. 
 “Colocação” não é levado em conta como seu uso padrão, mas sim como sendo 
exemplos de texto que co-ocorrem com mais frequência e aparecem imediatamente após 
a unidade de sentido que está sendo estudada. As colocações se tornam parte de 
expressões multipalavras, pois não precisam ter opacidade semântica a elas associadas. 
Por exemplo, na colocação “dizer respeito”, “respeito” é uma colocação de “dizer”. Já 
“dizer a verdade” não é uma colocação, apesar de “verdade” ser um colocado muito 
comum para o verbo “dizer”. Em Ebeling (2014), apesar de “verdade” não ser opaco, 
seria considerado uma colocação de “dizer” pois, em geral, co-ocorre com muita 
frequência no corpus. Como as colocações dizem respeito ao ambiente lexical, vale 

Investigação Preliminar Sobre a Prosódia Semântica de Verbos de Elocução: o Caso do Verbo
”Confessar”

225



  

ressaltar que trabalhos com corpus tratam de frequência de uso, convenção e surgimento 
de fenômenos na língua, como operadores conceituais e novas categorias de análise. O 
pesquisador tem acesso a grandes quantidades de dados, que fornecem inúmeros 
exemplos de utilização real na língua.  

 “Coligação” é a classe de forma das palavras que vêm após a unidade de sentido 
que, em Ebeling (2014), são “commit”, “signs off” ou “utterly”. “Coligação” diz 
respeito, portanto, ao ambiente gramatical e sintático; à natureza gramatical e 
morfossintática do complemento. Para este artigo, tomamos como referência a tabela de 
Ebeling (2014), mesmo não se tratando de um estudo contrastivo, na tentativa de 
preenchermos uma tabela do mesmo feitio em relação a verbos de elocução.  
 Sendo assim, para analisar a prosódia semântica dos verbos do dizer, fez-se 
necessária a escolha do corpus de análise. Optamos por trabalhar com o projeto ACDC 
por três motivos. O primeiro motivo dá-se pelo fato de os corpora que constituem o 
ACDC estarem totalmente disponíveis online e de forma gratuita. O segundo motivo é 
que o ACDC conta com anotação sintática, facilitando a pesquisa, que pode contar com 
os filtros de busca. E o terceiro motivo, por ter como base o glossário dos verbos de 
elocução, que está descrito na Gramateca, mantendo um mesmo ambiente de pesquisa, 
pois acreditamos que pode trazer consistência ao trabalho.  
 Como corpus de análise foi o escolhido o CHAVE, que é constituído por textos 
de jornais. Além disso, é importante destacar que estamos trabalhando apenas com a 
variante do português brasileiro, apesar de o CHAVE contar, também, com textos 
escritos em português de Portugal. Essa seleção se faz possível através das fórmulas de 
busca disponibilizadas pelo ACDC. Para iniciarmos a investigação dentro do CHAVE, 
escolhemos um verbo da seção CONCORDÂNCIA/DISCORDÂNCIA: “confessar”. 
Essa seção foi escolhida pelo fato de os verbos contidos nela expressarem algum grau 
de opinião dentro do contexto do discurso relatado. 

O Verbo “Confessar” 
Na tentativa de traçarmos uma metodologia, iniciamos a análise com o verbo confessar, 
por acreditarmos que tradicionalmente, até por seu uso em contexto religioso, é 
acompanhado por um argumento negativo, como “crimes” ou “pecados”. Para acharmos 
os complementos dos verbos, montamos a seguinte fórmula de busca:  
[lema="confessar" & variante="BR"] [pos!="V"]* @[pos="N" & func="<ACC"] within s 

 Ao separarmos os elementos da fórmula de busca, significa que estamos 
procurando por ocorrências com o verbo confessar ([lema="confessar") na variante do 
português do Brasil (& variante="BR"]). Após o verbo, pode ou não haver palavras, 
desde que não sejam iguais a verbo ([pos!="V"]*). Quanto ao complemento do verbo, 
procuramos por substantivos que funcionem como objeto direto do verbo (@[pos="N" 
& func="<ACC"]), que é o foco da busca quando acessamos a lista de distribuição 
(representado pelo @). Todos os elementos são parte da mesma frase (within s).  
 Já nos momentos iniciais da pesquisa, deparamo-nos com alguns obstáculos: 
alguns verbos de elocução são polissêmicos, isto é, possuem sentidos diferentes. Logo, a 
menos que o corpus esteja anotado para as diferenças de sentido dos verbos, como é 
possível separarmos apenas os significados referentes ao discurso relatado? Outro 
obstáculo encontrado inicialmente foi que, apesar de a fórmula excluir da busca os 

Investigação Preliminar Sobre a Prosódia Semântica de Verbos de Elocução: o Caso do Verbo
”Confessar”

226



  

complementos que contenham verbos, incluindo apenas objetos diretos, a lista de 
distribuição fornece núcleos que, na realidade, fazem parte de orações subordinadas 
substantivas objetivas diretas. Trata-se de uma conclusão à qual só podemos chegar 
após um olhar mais profundo, que parta da lista de distribuição para as linhas de 
concordância, observando o contexto em que cada resultado está inserido, em vez de 
confiarmos totalmente nos resultados obtidos pela ferramenta. 

 A lista de distribuição dos complementos acusativos do verbo confessar é 
constituída por 156 lemas diferentes. Inicialmente, 59 deles pareciam carregar uma 
polaridade explicitamente negativa. Desses 156 lemas, apenas oito eram palavras com 
sentido positivo. Independente de as palavras terem um sentido mais ou menos 
negociável, de acordo com o senso comum (“doença” é negativa, “alegria” é positiva), 
as linhas de concordância de todas as entradas foram acessadas, de modo que aquela 
polaridade pudesse ser confirmada ou alterada. Para as palavras que têm o sentido mais 
negociável, ou cuja polaridade será determinada pelo contexto, só é possível acharmos a 
polaridade quando acessamos as linhas de concordância. De forma descontextualizada, 
elas aparentam ter uma polaridade neutra, como os casos dos lemas “autoria” e 
“participação”.  

 Ao analisarmos os exemplos nas linhas de concordância, vemos que esses lemas 
são combinados com palavras como “crime”. Há 15 entradas nas quais a palavra 
“autoria” funciona como objeto direto. Elas aparecem abaixo na tabela 1, com seus 
complementos. 

Tabela 1. Entradas do lema “autoria” 

 
 Na última linha da tabela 1, o lema “autoria” aparece sem complemento. A linha 
de concordância da qual ele faz parte aparece abaixo, no exemplo 01:  

[Exemplo 01] F951115-043-502: Yigal Amir, 25, confessou a autoria. 
 O exemplo 01 que corresponde à linha de concordância não foi suficiente para 
determinarmos a polaridade da frase. Portanto, ao acessarmos o contexto, que nesse 
caso é a notícia de jornal de onde a frase foi tirada, é possível vermos que se trata de 
autoria do crime: “Sete judeus já foram presos por ligação com o crime. Yigal Amir, 25, 
confessou a autoria”. 

 O mesmo acontece com o lema “participação”, que aparece catorze vezes, como 
mostra a tabela 2: 

Tabela 2. Entradas do lema “participação” 

Investigação Preliminar Sobre a Prosódia Semântica de Verbos de Elocução: o Caso do Verbo
”Confessar”

227



  

 
 O mesmo procedimento de análise no caso de “autoria” foi adotado. Nas 
ocorrências em que não foi possível identificar uma polaridade para a frase apenas pela 
linha de concordância, recorremos ao contexto da notícia. 
[Exemplo 02] F940317-096-817: Em fita, confessou a participação em apenas um. 

 Contexto do exemplo 02: “O ex-tenente é acusado de participar em três 
homicídios. Em fita, confessou a participação em apenas um. Luciano seria cúmplice 
nos crimes”. Logo, pelo contexto, o lema “participação” está ligado a homicídio. 
 O lema “coisa” possui quatro entradas, sendo os exemplos 04 e 05 considerados 
negativos e os exemplos 03 e 06 com polaridade neutra; tratando-se o exemplo 06 de 
um complemento oracional. 
[Exemplo 03] F940610-082-939: «Bem, preciso lhe confessar uma coisa», respondeu 
Maria. 
 Contexto do exemplo 03: “No primeiro encontro com Nossa Senhora, 
cumprimentou-a  efusivamente  pela  carreira  do seu filho Jesus. "Bem, preciso lhe 
confessar uma coisa", respondeu Maria. "Na verdade, eu fiz tudo para que ele estudasse 
Direito". (Crônica de Paulo Coelho para a Folha)” 
[Exemplo 04] F950507-015-209: Não é provável que Jorge Bandeira confesse alguma 
coisa útil, mas o aprofundamento das investigações, em Nova York, encontrará até os 
nomes de mais brasileiros. 

[Exemplo 05] F950725-111-1310: Nenhuma confessou coisas inconfessáveis. 
[Exemplo 06] F951009-009-64: Confesso que escrevi uma coisa com esse título.  

 Após a análise das linhas de concordância, algumas palavras da lista de 
distribuição foram excluídas da contagem final. As entradas “alma” e “sangue”, como 
mostram os exemplos 07 e 08, abaixo, vêm das expressões “lavar a alma” e “sangue de 
barata”, que contariam cada uma como um único item lexical. Esses exemplos nos 
mostram que a lista de distribuição não pode ser considerada uma ferramenta sem 
falhas, pois os números obtidos por ela estão fora de contexto. Trata-se, portanto, de um 
atalho eventualmente falível, pois é resultado de uma série de processos em que pode ter 
havido erros no processamento automático.  

[Exemplo 07] F940408-067-742: Confesso que lavei a alma justamente com as cenas 
mais didáticas. 

[Exemplo 08] F951001-196-2556: Confesso que tenho sangue de barata, mas até 
barata se enche. 

 No exemplo 09, o lema que aparece na lista de distribuição é “ideia”, cujo 
complemento é oracional. Podemos considerar que a frase tem uma polaridade muito 

Investigação Preliminar Sobre a Prosódia Semântica de Verbos de Elocução: o Caso do Verbo
”Confessar”

228



  

positiva, por causa da palavra “excelente” colocada com o lema “ideia”. Ou seja, o que 
está depois do verbo “confessar” é positivo. Mas, pelo fato de o verbo ter uma prosódia 
semântica negativa, o esperado pelo leitor era que o falante tivesse achado a ideia ruim, 
não excelente, a julgar pela escolha do verbo “confessar”. Como o verbo já tem uma 
prosódia semântica negativa, aquilo que está relatado na frase, mesmo que tenha uma 
polaridade positiva, é relatado como algo não preferido do ponto de vista de quem relata 
a situação, pois o esperado seria o oposto. O uso do verbo “confessar” é a escolha do 
narrador, e a polaridade está vinculada ao seu ponto de vista. A lista de entradas com 
complemento oracional corrobora a ideia da prosódia semântica negativa, mesmo não 
tendo sido estudada de forma mais aprofundada para este artigo. 
[Exemplo 09] F951007-114-1372: «Confesso que achei excelente a idéia de celebrar a 
7ª Bienal do Livro com uma impressão fac-similar da primeira edição dos Lusíadas, a 
de 1572, e, sobretudo, a de me mandarem este pequeno volume.» 

 O mesmo pensamento ocorre no exemplo 10. O lema que aparece na lista de 
distribuição, com apenas uma ocorrência, é “camisinha”, mas na análise da linha de 
concordância, vemos que se trata de um complemento oracional. Em termos de 
contexto, “usar camisinha” é socialmente relevante, carregando uma polaridade 
positiva. No entanto, há um operador de negação na frase, o “raramente”, que inverte a 
polaridade da frase para negativa. 

[Exemplo  10]  F950924-085-1174:  Com algum constrangimento, a voz do 
Bráulio confessa que raramente usa camisinha em suas relações sexuais. 

 Como critério para exclusão na contagem de lemas, optamos por desconsiderar 
aqueles cujas entradas continham apenas exemplos de colocações com complementos 
oracionais e nenhum sintagma nominal além de itens anotados com erro. No total, 
foram excluídos 76 lemas diferentes, tendo apenas cinco sido excluídos por erros de 
digitação. Os outros 71 estão contidos em exemplos como os complementos oracionais 
e/ou itens lexicais, como os exemplos 07 e 08. Passamos de 156 para oitenta lemas 
válidos, dos quais apenas dois carregam polaridade positiva. A tabela 3, inspirada na 
tabela criada por Ebeling (2014), mostra as informações obtidas nessa análise. 

Tabela 3. Prosódia semântica de “confessar” 

 
 Algumas polaridades foram definidas como negativas pelo contexto semântico, 
após a análise das linhas de concordância.  No entanto, há uma dificuldade para 
determinarmos como encontrar a prosódia semântica dos verbos que introduzem um 
complemento oracional como colocação. Qual elemento da oração indicaria a prosódia 
semântica do verbo? O sujeito? Seria uma possível solução achar uma fórmula que 
excluísse complementos oracionais da busca do corpus?  

Investigação Preliminar Sobre a Prosódia Semântica de Verbos de Elocução: o Caso do Verbo
”Confessar”

229



  

Considerações Finais 
Na tentativa de traçar uma metodologia para conduzirmos este trabalho, confirmamos a 
suspeita de que o verbo “confessar” tem prosódia semântica negativa. Portanto, 
demonstramos a engenharia reversa da metodologia, que foi testar uma hipótese, da qual 
já esperávamos obter certo resultado, com um procedimento empírico. A partir dos 
resultados, confirmamos se essa metodologia é, de fato, funcional para a realização da 
pesquisa. Conseguimos, assim, completar informações em uma tabela inspirada na de 
Ebeling (2014). 

 Ao definirmos uma prosódia semântica negativa para um determinado verbo, 
percebemos que ele carrega a negatividade para contextos que não seriam 
necessariamente negativos. Ou seja, não há polaridade negativa em algumas frases, mas 
o verbo “confessar”, por exemplo, carrega o sentido negativo para seu complemento, 
por possuir uma prosódia semântica negativa. Isso faz com que o leitor seja 
direcionando para um tipo de interpretação, sugerindo uma manipulação dessa 
interpretação por parte do narrador.  
 Alguns questionamentos e inseguranças surgiram no desenrolar da pesquisa, 
principalmente em relação aos complementos oracionais dos verbos selecionados. 
Sabemos que uma forte característica do discurso relatado é o complemento ser uma 
oração, na qual está justamente o conteúdo relatado. Até o presente momento, não 
tomamos conhecimento de nenhuma pesquisa sobre prosódia semântica e 
complementos oracionais, que possivelmente poderiam trazer novos caminhos para a 
continuidade deste trabalho.  
 Os casos em que aparecem complementos oracionais nos mostram que a lista de 
distribuição é um gatilho para iniciar a análise, porém insuficiente. Por isso, é 
fundamental ter acesso às linhas de concordância. A fórmula de busca desse trabalho 
pede para encontrar objetos diretos dos verbos na lista de distribuição, mas a lista 
também inclui itens que são parte de orações subordinadas substantivas objetivas 
diretas. Ou seja, faz-se necessária a confirmação dos números obtidos fora de contexto 
pelas ferramentas, desconfiando de resultados alcançados por listas automáticas.  

 Como alguns complementos não têm polaridade explícita em seu núcleo, a lista 
de distribuição se torna insuficiente para determinarmos a polaridade de cada caso, no 
uso como complemento de cada verbo, como o exemplo dos lemas “autoria” e 
“participação”, que co-ocorrem com o verbo “confessar”. É preciso, então, explorar a 
polaridade indo além da lista de distribuição do complemento. Olhar para o contexto 
inteiro torna-se indispensável.  Qual seria a polaridade dessas palavras que dão “suporte” 
ou “ligação” para o núcleo da informação? A partir dos exemplos citados, percebemos 
que muitas vezes a prosódia semântica é fruto de uma composição, na qual a polaridade 
de uma palavra contagia as outras, de acordo com as combinações feitas pelo narrador.  
 Cada língua, em particular, tem uma série de palavras cujas condições para que 
elas sejam positivas ou negativas condizem com valores sociais e que podem mudar 
com o tempo. O fato de estarmos pesquisando com corpus evidencia nossa vontade de 
trabalharmos com exemplos reais da língua. Os dados fornecidos pelo corpus mostram-
se fundamentais para a elaboração de teorias, pois podemos entender melhor a dúvida se 
tivermos acesso a exemplos. Restam alguns questionamentos: quais os critérios para a 
polaridade “pré-definida” das palavras? Seria “convencionalidade” um critério 

Investigação Preliminar Sobre a Prosódia Semântica de Verbos de Elocução: o Caso do Verbo
”Confessar”

230



  

suficientemente forte? E ainda: o que causa o efeito negativo na leitura e interpretação 
do discurso relatado, de acordo com o verbo escolhido?  

 Percebemos, também, que ainda é preciso encontrar uma estratégia para filtrar 
os sentidos dos verbos que não são de elocução, no caso dos verbos polissêmicos. E 
mais, para onde olhar e como pensar em polaridade quando a colocação do verbo é um 
complemento oracional? Em exemplos como “ele confessou que não gostou do prêmio” 
ou “confessou ainda que ali não havia milagres”, os lemas “prêmio” e “milagres” têm 
polaridades positivas. No entanto, a presença da negação, em “não gostou” e “não 
havia”, faz com que a frase tenha um efeito ruim, na medida em que não ter ou não 
gostar de uma coisa considerada boa é negativo. Ao mesmo tempo, o verbo “confessar” 
é usado, pois o esperado era que, em seus respectivos contextos, o falante gostasse do 
prêmio ou que ali houvesse milagres. Ou seja, a prosódia semântica é negativa, pelo uso 
do verbo “confessar”. Ainda assim, o que faz um item positivo ou negativo? Onde saber 
como localizar a polaridade da frase? Quais elementos nos dão a pista da prosódia 
semântica? Apenas definir a prosódia semântica do verbo é suficiente para determinar a 
polaridade da frase? 
 Quanto à experiência de trabalhar com o ACDC, há vantagens e desvantagens. 
Notavelmente, o projeto facilita o trabalho com corpus. A plataforma é de fácil 
manuseio e o design é amigável. As etiquetas de anotação para verbos do dizer e 
discurso relatado direto e indireto já foram criadas. No entanto, algumas anotações não 
dão conta dos outros sentidos dos verbos, ou apresentam erro, o que é passível de 
acontecer na anotação automática, principalmente em um corpus desse porte. Resta 
saber se há estratégias para conseguir filtrar no corpus somente o que interessa, como as 
ocorrências dos verbos apenas com sentido de verbos de elocução. Um possível 
caminho talvez seja pensar em fórmulas que restrinjam pessoas ou tempos verbais. 

Referências 
Berber Sardinha, T. (2004) Linguística de Corpus. São Paulo: Barueri. Editora Manole. 

Ebeling, S. (2014) “Cross-linguistic semantic prosody: the case of ‘commit’, ‘signs of’ 
and ‘utterly’ and their Norwegian correspondences”. Corpus-based Studies in 
Contrastive Linguistics, Oslo Studies in Language, Oslo, v.6, n.1, p. 161-179. 

Freitas, B. Freitas, C. (2016) O dizer em português: diálogos entre tradução, descrição e 
linguística computacional. Dissertação de Mestrado – Departamento de Letras, 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro. 

Hunston, S. (2007) “Semantic prosody revisited”. International Journal of Corpus 
Linguistics, v.12, n.2, p. 249–268. 

Sinclair, J. (1996) The search for units of meaning. Textus IX, p.75–106. 

Investigação Preliminar Sobre a Prosódia Semântica de Verbos de Elocução: o Caso do Verbo
”Confessar”

231


