






















Estudo exploratório de categorias gramaticais com potencial de 

indicadores para a Análise de Sentimentos 

Júlia Santos Nunes Rodrigues, Adriana S. Pagano, Emerson Cabrera Paraiso  

Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) – Belo Horizonte, MG – Brasil  

Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR) – Curitiba, PR – Brasil  

juliasnrodrigues@ufmg.br, apagano@ufmg.br, paraiso@ppgia.pucpr.br  

Resumo: Este trabalho apresenta uma pesquisa em andamento sobre categorias 

gramaticais que podem ser exploradas como indicadores de emoção em textos escritos. 

Diferentemente de pesquisas sobre análise de sentimentos que se concentram em itens 

lexicais, este estudo baseia-se na gramática sistêmico-funcional [Halliday e Matthiessen 

2014] a fim de mapear padrões de escolhas em sistemas gramaticais que podem ser 

associadas à construção de emoções na linguagem. A metodologia baseia-se na anotação 

manual de amostras de textos do tipo notícia por meio de planilhas de acordo com 

categorias dos principais sistemas gramaticais no nível da oração da escala de ordens. A 

frequência das categorias anotadas e dos agrupamentos das mesmas é investigada para 

verificar quais as categorias mais produtivas para a análise de sentimentos. 

Abstract: This paper reports on work in progress on grammatical categories that may be 

explored as indicators of emotion in written text. Unlike state-of-the-art research on 

sentiment analysis focused on lexical items, this study draws on systemic-functional 

grammar [Halliday & Matthiessen 2014] in order to map patterns of choice in grammatical 

systems that can be linked to emotion construal in language. The methodology is based on 

manual annotation of news report text samples carried out on a spreadsheet with categories 

pertaining to the main grammatical systems at clause level in the rank scale. Frequency of 

annotated individual categories and category clusters is examined with a view to identifying 

the most productive categories to probe sentiment in text.  

1. Introdução 

A anotação de textos em pesquisas sobre Análise de Sentimentos é feita com intervenção de 

seres humanos, visando-se o aprendizado de máquina para rotulação sem intervenção 

humana. Em geral, a anotação é ad-hoc por não estar pautada em teorias linguísticas 

suficientemente abrangentes para explicar os distintos recursos que na linguagem humana 

constroem sentimentos. O índice de concordância entre anotadores tende a ser baixo, o que 

retarda a criação de um sistema automático eficaz para a Análise de Sentimentos [Dosciatti 

et al. 2015]. 

 Há também pesquisas que fazem uso da prosódia semântica das palavras para auxiliar 

a anotação automática. São desenvolvidos glossários de palavras com distribuição de valores 

númericos que indicam a intensidade da positividade ou da negatividade da palavra no co-

texto do corpus [Taboada et al. 2011]. Os estudos privilegiam o polo lexical do que pode ser 

teorizado como um contínuo, sendo o polo gramatical, sistemas que dizem respeito ao Modo, 

à Transitividade e ao Tema-Rema da oração. 

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

17



Este trabalho explora uma metodologia para a Análise de Sentimentos baseada numa 

teoria linguistica abrangente que contempla o polo lexical e o polo gramatical. Prevê uma 

etapa inicial de anotaçao por humanos, a qual subsidiará uma futura implementaçao 

automática, contribuindo para que o processo de anotação seja menos subjetivo e utilize um 

aporte teorico linguístico que fundamente as escolhas do anotador. 

2. As Emoções Humanas e a Análise de Sentimentos  

Segundo [Ekman 1970] há seis emoções básicas universais – alegria, surpresa, medo, raiva, 

repugnância e tristeza, as quais podem funcionar como rótulos para a análise de textos no 

escopo da Análise de Sentimentos.  

De acordo com [Dosciatti et al. 2015] a Análise de Sentimentos é uma área de 

pesquisa voltada para o estudo e identificação de emoções em diferentes midias, que surgiu 

da necessidade de se buscar, de forma automática, opiniões manifestadas na internet. Tal 

necessidade requer a análise de textos e a identificação de itens na linguagem que apontem 

para avaliações por parte dos usuários. 

A maioria dos métodos desenvolvidos para a Análise de Sentimentos visa a análise 

de dados textuais. O tipo de texto mais analisado são manifestações espontâneas em blogs, 

foruns e chats. Textos  jornalísticos escritos geralmente não são objeto desse tipo de análise. 

Eles apresentam desafios adicionais, pois neles pode não haver ocorrências de itens 

claramente associados a uma emoção em particular, como em: “ ‘Brasil poderá ter uma 

presidente mulher’, diz Dilma: Declaração foi dada após encontro com Michelle Bachelet 

em SP.” 

Uma dificuldade adicional diz respeito à identificação de emoções predominantes, 

quando há palavras associadas a emoções contraditórias. Em “Andorinhas mudam rotina em 

cidade paraense: Elas chegam a Parauapebas e dão espetáculo no céu. Entretanto, sujeira 

deixada pelas aves incomoda moradores.”, o texto como um todo pode gerar no leitor 

humano a emoção surpresa. Todavia, para uma implementação automática, a máquina 

deveria ser instruída sobre quais indicadores linguísticos seriam prototipicos da emoção 

surpresa. De fato, cada oração poderia ser atribuída a uma emoção distinta: Andorinhas 

mudam rotina em cidade paraense (surpresa); Elas chegam a Parauapebas e dão espetáculo 

no céu (alegria); Entretanto, sujeira deixada pelas aves incomoda moradores (repugnância).  

3. A Teoria Sistêmico-Funcional como arcabouço teórico para a Análise de 

Sentimentos 

A Teoria Sistêmico-Funcional [Halliday e Matthiessen. 2014] considera a linguagem como 

um conjunto de sistemas utilizados para produzir significado e possibilitar a interação e 

representação da experiência humana. A organização da linguagem é estratificada: 

significados no estrato da semântica são realizados no estrato da gramática que por sua vez 

são realizados no estrato da fonologia.  

No estrato da gramática, os sistemas que organizam escolhas estão organizados num 

contínuo, pelo qual escolhas progressivas em sistemas gramaticais concluem em um item 

lexical. Por exemplo, dentre os tipos de Processos que realizam orações de fala estão os 

Processos verbais, e dentro deles, os Processos verbais que constroem significados de 

semiose, dentro dos quais estão os Processos verbais que relatam eventos de forma neutra, 

sendo um dos verbos prototípicos para essa subespecificação o verbo “dizer”. 

Estudo exploratório de categorias gramaticais com potencial de indicadores na Análise de
Sentimentos

18



A unidade de análise é a oração, na qual confluem os sistemas de Transitividade, 

Modo e Tema, relativos às três Metafunções fundamentais da linguagem: Ideacional, 

responsável pela representação da experiência humana; Interpessoal, pela troca de relações 

sociais entre falante/escritor e ouvinte/leitor e Textual, pela organização da mensagem, 

compreendendo aspectos relativos à coesão do texto. O Quadro 1 ilustra a análise de uma 

oração de acordo com as funções em cada Metafunção. 

QUADRO 1 – Análise Sistêmica e Estrutural de uma oração 

 ESTRUTURA 
 
METAFUNÇÃO 
SISTEMAS 

Andorinhas     mudam rotina em cidade 
paraense 

 
TEXTUAL 

TEMA REMA 

INTERPESSOAL 
MODO INDICATIVO 
SUJEITO: PLURAL: 

RECUPERADO 

SUJEITO PREDICADOR COMPLEMENTO ADJUNTO 

MODO RESÍDUO 

IDEACIONAL 
EXPERIENCIAL 

MATERIAL: 
ORAÇÃO TRANSITIVA 

EFETIVA 

PARTICIPANTE: 
ATOR 

PROCESSO 
MATERIAL 

 

PARTICIPANTE: 
META 

CIRCUNSTÂNCIA 
DE LOCALIZAÇÃO: 

ESPACIAL 

IDEACIONAL 
LÓGICA 

ORAÇÃO SIMPLES, FINITA 

 

4. Anotação manual de um Corpus de notícias  

Examinamos dados obtidos de um corpus composto de 2.000 linhas finas retiradas de 

notícias, extraídas automaticamente da Internet através da ferramenta FeedReader1 e 

originalmente escritas em português brasileiro. O corpus foi compilado por pesquisadores 

da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR), que trabalham com aprendizagem 

de máquina aplicada para a rotulação de sentimentos [Dosciatti et al. 2015]. As linhas finas 

do corpus apresentam, em média, 23 tokens cada uma, abordam temas internacionais, 

políticos, policiais e economicos e foram rotuladas de acordo com as emoções de [Ekman 

1970] por anotadores voluntários, todos profissionais com experiência em linguística da 

PUCPR e da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR). 

Para o presente estudo, uma amostra de aproximadamente 10% dos textos desse 

corpus que apresentaram concordância total entre os anotadores foi segmentada em 371 

orações e estas anotadas manualmente de acordo com funções gramaticais. A anotação foi 

feita em planilhas eletrônicas, processadas no ambiente R [R Core Team 2017] para extração 

de frequências e identificação de coseleções de duas ou mais categorias. Os padrões 

observados foram identificados como candidatos passíveis de informar algoritmos a serem 

usados na análise de outras amostras do corpus. 

5. Resultados Preliminares 

                                                           
1 http://feedreader.com/ 

Estudo exploratório de categorias gramaticais com potencial de indicadores na Análise de
Sentimentos

19



Dentre os resultados obtidos, destacamos os Processos mais frequentes para os textos 

rotulados com a emoção raiva e alegria, dispostos nas Tabelas a seguir: 

TABELA 1 – Frequência de ocorrência de Tipo de Processo em textos rotulados 
com emoção raiva 

  

TABELA 2 – Frequência de ocorrência de Tipo de Processo em textos rotulados 
com emoção alegria 

 

Os Processos mais frequentes para a emoção raiva foram: Material (60,4%), Verbal 

(17%), Relacional Atributivo (13,25%). Já os Processos com maior número de ocorrências 

para a emoção alegria foram: Material (43%), Relacional Atributivo (9,4%) e Verbal (5,7%). 

Esses resultados sugerem semelhanças em relação ao tipo de Processo mais frequente para 

as emoções raiva e alegria. Contudo, a emoção alegria tem maior probabilidade de 

apresentar orações com Processo Material, já que a porcentagem desse tipo de Processo nos 

textos de tal emoção é maior. Uma diferença entre as emoções raiva e alegria é a ocorrência 

do Processo Mental (7,5%), presente apenas na emoção raiva.  

6. Conclusão 

Os achados iniciais apontam para características dos textos rotulados com uma dada emoção, 

as quais podem ser mais investigadas para efeitos da Análise de Sentimentos. 

Emoção 
predominante 

Tipo de 
Processo 

Exemplo Frequência 

 
 
 
 
 

Raiva 

 
Material 

“Garota de 14 anos engravidou do 
próprio pai em Itariri, no interior de 

SP.” 

Absoluta 
 

32 

Relativa 
 

60,4% 

 
Verbal 

Mãe confessa [ter matado recém-
nascido à tesouradas.]”. 

 
9 

 
17% 

Relacional 
Atributivo 

“Filhos são suspeitos [de 
abandonar pai idoso]” 

 
7 

 
13,2% 

 
Mental  

“Polícia crê [que além do pai e do 
padrasto, outros estupraram a 

menina]” 

 
 
4 

 
 

7,5% 

Relacional 
identificativo 

“Stuart Hall, de 83 anos, é um 
"predador oportunista. 

 
1 

 
1,9% 

Total  53 100% 

Emoção 
predominante 

Tipo de 
Processo 

Exemplo Frequência 

 
 
 
 
 

Alegria 

 
Material 

“No local, 200 barracas devem ser 
montadas/para vender comidas e 

bebidas ” 

Absoluta 
 

43 

Relativa 
 

81,1% 

 
Relacional 
Atributivo 

“Segundo o ministro do 
Planejamento, governo está 

otimista.” 

 
 
5 

 
 

9,4% 

 
Verbal 

 “[Brasil já saiu da crise] diz Paulo 
Bernardo”. 

 
3 

 
5,7% 

 
Relacional 

identificativo 

“André Cintra, paulistano de 34 
anos, tornou-se, nesta sexta-feira, 

o segundo brasileiro...” 

 
 
2 

 
 

3,8% 

Total  53 100% 

Estudo exploratório de categorias gramaticais com potencial de indicadores na Análise de
Sentimentos

20



 

7. Referências  

 
Dosciatti, M. M., Ferreira, L. P. C., Paraiso, E. C. (2015) Anotando um Corpus de Notícias   

para a Análide de Sentimento: Um relato de experiência. In Proceedings of Symposium 

in Information and Human Language Technology (STIL), 121-130. 

Ekman, P. (1970) Universal Facial Expressions of Emotion. California Mental Health 

Research Digest.  

Halliday, M. A. K., Matthiessen, C. M. I. M. (2014) An Introduction to Functional 

Grammar. Routledge, London. 

Taboada, M. et al. (2011) Lexicon-based Methods for Sentiment Analysis. In: Journal 

Computational Linguistics, 267-307. 

Estudo exploratório de categorias gramaticais com potencial de indicadores na Análise de
Sentimentos

21


