






















  

A Modelagem Computacional do Domínio dos Esportes na 

FrameNet Brasil 

Alexandre Diniz da Costa1, Tiago Timponi Torrent1 

1 FrameNet Brasil – Programa de Pós-Graduação em Linguística 

Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) 

Rua José Lourenço Kelmer, s/nº, Campus Universitário 
36036-900 – Juiz de Fora – Minas Gerais – Brasil 

{alexandre.costa,tiago.torrent}@ufjf.edu.br 

Abstract. This paper aims to describe the linguistic-computational modeling of 

Frames [Fillmore 1982] and Qualia [Pustejovsky 1995] for the Sports domain, 

carried out in the FrameNet Brasil database. The modeling relied on a domain-

specific corpus. By adding Qualia roles to the database, this work promoted the 

densification of FrameNet Brasil, focusing on its use in tools that deal with 

Natural Language Processing, such as parsers and machine translators. 

Resumo. Este trabalho busca descrever a modelagem linguístico-

computacional de frames [Fillmore 1982] e relações Qualia [Pustejovsky, 

1995], realizada na base de dados da FrameNet Brasil para o domínio dos 

Esportes. A modelagem se sucedeu a partir de uma pesquisa em corpus. Ao 

adicionar papéis Qualia à base de dados, este trabalho promoveu o 

adensamento da FrameNet Brasil, visando a sua utilização em ferramentas que 

lidam com o Processamento de Língua Natural, tais como parsers e tradutores 

por máquina. 

1. Introdução 

A interação entre os seres humanos e máquinas têm se tornado cada vez mais frequente 

ao longo dos anos. Para que tal interação apresente êxito, se fazem necessárias melhorias 

nas ferramentas computacionais que envolvem a linguagem. Tarefas comuns no 

Processamento de Língua Natural incluem a Tradução por Máquina, o Reconhecimento 

e o Processamento de Fala, Sistemas de Pergunta e Resposta, Parsing, entre outras. No 

intuito de contribuir para essa melhoria das tarefas de Compreensão de Língua Natual, 

este trabalho busca descrever a modelagem linguístico-computacional de frames 

[Fillmore 1982] e relações Qualia [Pustejovsky, 1995], realizada na base de dados da 

FrameNet Brasil para o domínio dos Esportes. A modelagem se sucedeu a partir de uma 

pesquisa em corpus constituído no âmbito deste trabalho através da compilação de 

notícias esportivas, manuais de esportes, além de sites de associações brasileiras de 

esportes e sites oficiais dos Jogos Olímpicos Rio 2016. Ao adicionar papéis Qualia à base 

de dados, este trabalho promoveu o adensamento da FrameNet Brasil, visando a sua 

utilização em ferramentas que lidem com a Compreensão de Língua Natural. 
2. A FrameNet Brasil 

A FrameNet Brasil é uma base de descrição lexicográfica sustentada por dados em 

corpora para o Português do Brasil fundada a partir dos desenvolvimentos da FrameNet 

de Berkeley para a língua inglesa. O conceito de frame é essencial para esse projeto, sendo 

definido como “qualquer sistema de conceitos relacionados de tal modo que, para 

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

201



  

entender qualquer um deles, é preciso entender toda a estrutura na qual se enquadram” 

[Fillmore 1982: 111]. 

 Como um exemplo de frame modelado na FrameNet Brasil referente ao domínio 

dos esportes, podemos citar o frame Infrações_diretas. Ilustrado na Figura 1, constatamos 

o nome do frame, seguido de sua definição por extenso, seus Elementos de Frame (EFs) 

Nucleares e Não-nucleares, as relações que o frame possui com outros frames e as 

Unidades Lexicais (ULs) que o evocam.  O frame em questão, Infrações_diretas, designa 

“uma infração contra um adversário, considerada imprudente, temerária ou com uso de 

força excessiva. Essas infrações podem gerar como penalidade o tiro livre direto no 

futebol, conforme o lugar onde ocorreram”. Os Elementos de Frame (EFs) são papéis 

semânticos definidos especificamente no frame, sendo seus constituintes básicos. Eles 

oferecem informações semânticas à estrutura da sentença. Os EFs nucleares são 

definidores e essenciais ao sentido do frame, enquanto que os EFs não-nucleares 

caracterizam mais de um frame e normalmente apresentam condições comuns a vários 

frames com ideias que expressam tempo, lugar e maneira, entre outras. Os EFs nucleares 

do frame de Infrações_diretas são o Adversário e o Infrator e os não-nucleares são Lugar, 

Tempo e Tipo. As Unidades Lexicais (ULs), que são pareamentos entre lemas e frames, 

possuem cada uma um significado específico e evocam o frame em que estão modeladas. 

Algumas ULs que evocam Infrações_diretas são carrinho.n e derrubar.v. As definições 

dessas ULs no domínio específico dos esportes são “no futebol, é a infração em que um 

jogador, com a finalidade de retirar a bola do adversário, atira-se ao chão e desliza com 

as pernas para frente” e “no futebol, é a infração em que um jogador derruba algum de 

seus adversários”, respectivamente. 

 

Figura 1. Frame Infrações_diretas na FrameNet Brasil. 

 Essa representação da língua em termos de frames se faz útil na estruturação 

linguística para fins computacionais e de tarefas de Processamento de Língua Natural 

(PLN). A proposta de adensamento da base de dados da FrameNet Brasil surge com o 

A Modelagem Computacional do Domı́nio dos Esportes na FrameNet Brasil

202



  

propósito de viabilizar e otimizar certos tipos de tarefas que envolvem a língua e a 

máquina. Entretanto, para certas tarefas de processamento como a Tradução por Máquina, 

Compreensão de Língua Natural e Desambiguação, se faz necessária a existência de 

relações mais locais e específicas entre as ULs, visto que os frames são mais gerais. 

Passemos então às relações criadas e modeladas entre ULs na FrameNet Brasil através 

dos papéis Qualia. 

3. Papéis Qualia  

A Teoria do Léxico Gerativo (TLG), proposta por Pustejovsky (1995), surge como uma 

abordagem que lida com a semântica das palavras, como elas se combinam, o que 

denotam, além de mecanismos peculiares como a polissemia e a coerção de tipos. O 

avanço da teoria se deve a uma insatisfação de muitos linguistas teóricos e 

computacionais com a caracterização do léxico como um conjunto fechado e estático de 

traços sintáticos, morfológicos e semânticos. Os papéis ou relações Qualia são aspectos 

essenciais do significado das palavras. O autor busca lidar com o aspecto criativo de 

combinações lexicais e a representação semântica a partir da descrição de uma série de 

componentes primitivos do significado. Essa abordagem sofre fortes influências de 

fatores situacionais e contextuais.  

 O quale constitutivo propõe a relação entre um objeto e suas partes ou materiais 

constituintes. O quale formal é o que distingue um objeto dentro de um domínio maior. 

Ele inclui características como a orientação, forma, dimensões, cor, posição, tamanho etc. 

Cada atributo pode ser preenchido por um valor. O quale télico se relaciona à função ou 

propósito da entidade, sendo ela um objeto, uma pessoa ou um lugar. E por fim, o quale 

agentivo se coloca nos fatores envolvidos na origem ou no vir a existir do objeto. 

Características inclusas nessa relação são o criador, o artefato, o tipo natural e uma 

corrente causal.  

 Inicialmente, no domínio dos esportes dentro da FrameNet Brasil, foram 

modeladas as relações Télico_de e Constitutivo_de, dado que essas relações contribuíam 

para tarefas de desambiguação e extração de representações semânticas. Em um momento 

posterior, prevê-se a modelagem das outras duas relações qualia, quais sejam 

Agentivo_de e Formal_de. Vejamos um exemplo da modelagem da relação Qualia 

Télico_de na Figura 2. 

A Modelagem Computacional do Domı́nio dos Esportes na FrameNet Brasil

203



  

 

Figura 2. Frame Atletas_por_esporte e a modelagem da relação Télico_de (tlc_). 

 Na Figura 2, temos ilustrado o frame de Atletas_por_esporte com sua definição, 

seus EFs nucleares e as ULs que evocam este frame. Ao lado esquerdo da imagem, temos 

a representação do frame em uma barra vertical com as ULs contidas nesse frame tais 

como jogador de futebol.n. Na UL jogador de futebol.n temos modelada a relação 

Télico_de (tlc_) apontando para algumas ULs dos frames de Jogadas e de Infrações, visto 

que essa relação é estabelecida para mostrar o propósito ou a função de uma entidade, 

sendo ela o jogador de futebol nesse exemplo. Portanto, o ato de cometer falha.n, falta.n, 

infração.n, carrinho.n, derrubar.v e entrada.n seriam télicos de jogador, ou seja, sua 

função ou propósito em uma partida de futebol. A ideia original criada por Pustejovsky 

(1995) atribui o papel télico às funções ou propósitos da entidade. No âmbito desta 

pesquisa, pretende-se ampliar o conceito desse papel, levando-o a cobrir todos os 

movimentos e ações realizadas especificamente pela entidade, sendo ela um objeto, uma 

pessoa ou um lugar. Partindo desse princípio, a relação télico_de estabelecida para a UL 

jogador de futebol.n conecta essa UL não apenas às jogadas pertinentes a ela, mas 

também às infrações que são ações cometidas por esse atleta em especial.  

 Como se pode ainda observar na coluna vertical lateral à esquerda, na modelagem 

das ULs que evocam o frame de Atletas_por_posição, optou-se pela criação de ULs 

polilexêmicas tais como jogador de futebol.n, jogador de badminton.n, jogador de 

basquete.n, entre outras, na tentativa de cobrir mais dados peculiares a cada esporte em 

si, facilitando o reconhecimento por máquina das diferenças entre cada especificação dos 

tipos de jogador. A UL jogador.n, mais genérica, foi modelada no frame mais genérico 

de Atletas, a partir do qual foi herdado Atletas_por_esporte. Essa UL jogador.n apresenta 

a relação télico_de mapeada a todos os diversos tipos de ações, movimentos ou jogadas 

realizadas por todas especificações de cada esporte que utiliza a UL. Na seção 4, 

detalharemos como essa relação Qualia local entre ULs pode contribuir para o 

adensamento da base da FrameNet Brasil e para tarefas de PLN. 

A Modelagem Computacional do Domı́nio dos Esportes na FrameNet Brasil

204



  

4. A Modelagem Computacional do Domínio dos Esportes na FrameNet 

Brasil  

Os Jogos Olímpicos são eventos em que pessoas de países e culturas distintos se 

encontram em um mesmo local. Essa situação viabiliza o contato e a troca em um 

ambiente multilíngue que não envolve apenas esportes, mas também comidas, bebidas, 

acomodação, línguas e culturas em contato. A modelagem computacional do domínio dos 

Esportes na FrameNet Brasil surge como uma extensão ao domínio do Turismo, visto que 

o evento base que incitou essa pesquisa, os Jogos Olímpicos Rio 2016, lidavam com 

turistas em busca de informações relacionadas ao Turismo em geral e aos Esportes 

Olímpicos. Consequentemente, essa área fornece um domínio linguístico específico 

parcialmente controlado em que tecnologias de comunicação vem sendo desenvolvidas 

com o intuito de minimizar as diversas diferenças linguísticas existentes.  

 Em 2014, a FrameNet Brasil (http://www.framenetbr.ufjf.br) desenvolveu um 

dicionário trilíngue baseado em frames para a Copa do Mundo realizada no Brasil. Já em 

2016, começou a desenvolver o m.knob (Multilingual Knowledge Base), sendo uma 

aplicação computacional que funciona como guia turístico multilíngue e intérprete 

pessoal, com um algoritmo de tradução enriquecido semanticamente com frames e papéis 

qualia. Uma das funções básicas da aplicação é um sistema de recomendação baseado em 

técnicas de geolocalização que pode ser utilizado por turistas para se localizarem e sugere 

a eles locais específicos conforme suas necessidades e sua interação com o aplicativo.  

 Uma outra função do aplicativo ainda em desenvolvimento relaciona-se a um 

tradutor semanticamente melhorado baseado em frames, papéis qualia e ontologias, 

abarcando os idiomas português, inglês e espanhol. Pretende-se, com esse tradutor que 

fará uso de redes neurais, gerar melhores equivalentes de tradução a partir de uma base 

de dados semanticamente enriquecida, tornando-se diferente de algoritmos de tradução 

que utilizam apenas estatística e sintaxe.  

 

Figura 3. Rede de Frames que compõem o Cenário_do_Esporte. 

 Para a modelagem do domínio, inicialmente constituiu-se um corpus de domínio 

específico dos esportes, contendo textos de manuais esportivos, websites de associações 

brasileiras de esportes, notícias esportivas, além de websites oficiais dos Jogos Olímpicos 

Rio 2016. A partir do corpus e de um agrupamento prévio das diversas modalidades 

esportivas, suas peculiaridades e características em comum, realizado pelos linguistas da 

A Modelagem Computacional do Domı́nio dos Esportes na FrameNet Brasil

205



  

FrameNet Brasil, foi proposta a modelagem de uma rede de frames para o 

Cenário_do_Esporte, observada na Figura 3. 

 A base de dados, no domínio do Turismo, incluindo frames genéricos com 

relações aos frames do mesmo domínio, conta com aproximadamente 52 frames e 425 

unidades lexicais previamente modeladas conforme se pode conferir em Torrent et. al. 

(2014b), Gamonal (2013), Gomes (2014) e Souza (2014). No âmbito dessa pesquisa, o 

domínio específico dos Esportes foi modelado até o momento através de 32 frames e 640 

ULs. Com exceção dos frames de Pessoas, Pessoas_por_vocação, Local e Competição, 

todos os demais frames foram criados no âmbito deste trabalho, a partir da observação do 

comportamento linguístico dos itens vocabulares do domínio dos Esportes nos corpora. 

 O processo de criação dos frames, EFs e ULs no domínio dos Esportes partiu de 

uma pesquisa em corpora através da ferramenta SketchEngine. Após a compilação dos 

dados, analisaram-se as ocorrências de possíveis candidatas a ULs. Através dos padrões 

de valência apresentados pelas ULs e a frequência de ocorrência em corpus específico, 

criaram-se os frames e estabeleceram-se frames filhos com certas especificidades. Como 

exemplo desse processo de criação, podemos mencionar os frames de Jogadas, 

Jogadas_individuais, Jogadas_interativas e Jogadas_pontuadas. Ao observar o 

comportamento sintático-semântico das jogadas e movimentos relacionados aos atletas, 

o frame Jogadas ficou sendo mais genérico e possuindo os três frames filhos ligados a ele 

por relação de herança. No frame de Jogadas_individuais, o perfilamento se deu na 

movimentação individual do atleta. Já no frame Jogadas_interativas, a perspectiva se 

coloca na interação de um atleta com outro na realização do movimento. Já o último, 

Jogadas_pontuadas, a pontuação gerada pelo movimento incitou a criação desse frame 

específico. O mesmo processo se deu ao longo da criação dos demais frames dos Esportes, 

seus EFs e as ULs que os evocam. Passemos agora à seção 5, na qual discutiremos as 

implicações de uma modelagem computacional enriquecida semanticamente para a 

realização de tarefas de Compreensão de Língua Natural. 

5. Implicações de uma modelagem computacional enriquecida no uso de 

ferramentas que lidam com a linguagem 

No PLN, a tradução por máquina apresenta-se como uma tarefa que busca cada vez mais 

melhorias na geração de melhores equivalentes de tradução. Dentro das tarefas de 

Processamento e Compreensão de Língua Natural, a tradução por máquina é uma das 

áreas que se constitui como uma das mais desenvolvidas no momento.  

 Os estudos tradutórios que envolvem algoritmos de tradução passaram por 

diversas etapas. Inicialmente, analisava-se palavra por palavra, passou-se aos 

agrupamentos de sintagmas, considerando posteriormente a colocação sintática dos 

elementos e a transposição entre eles nas línguas traduzidas. Ainda mais à frente, começa-

se a trabalhar com ocorrências em corpora e a tratar de n-grams. Nessa abordagem, 

grandes quantidades de textos traduzidos são analisados observando estatisticamente os 

padrões de ocorrência de palavras e suas fronteiras, que elementos as acompanham. 

Individualmente, tais palavras foram tratadas como unigrams. A colocação estatística de 

duas palavras que ocorrem com frequência juntas são chamadas bigrams, e assim por 

diante [Koehn 2010].  

 Atualmente, os sistemas e algoritmos de tradução têm sido melhorados 

substancialmente com a utilização de redes neurais. As redes neurais tentam emular o 

A Modelagem Computacional do Domı́nio dos Esportes na FrameNet Brasil

206



  

funcionamento do cérebro humano e levam em consideração sua característica de 

processamento em que as informações são tomadas de forma descentralizada. As redes 

neurais trabalham com a capacidade de compreensão de padrões e contexto. Uma grande 

quantidade de textos é submetida à inteligência que os processa, e se retroalimenta dos 

mesmos, gerando melhores equivalentes de tradução [Bahdanau et al. 2014]. Isso tem 

ocorrido de forma satisfatória. Entretanto, para certas instâncias de domínios específicos 

como o Turismo e os Esportes, ainda existem algumas inconsistências que buscamos 

solucionar através de um algoritmo que apresente relações semânticas adensadas entre 

frames, EFs e ULs, a fim de que uma rede densa com relações qualia e ligada a dados 

abertos de ontologias possa melhorar ainda mais a tarefa de geração de equivalentes de 

tradução. 

 Demonstrada a modelagem dos frames para o domínio específico dos Esportes e 

os papéis qualia que adensam e estreitam a relação entre as ULs, analisemos a Figura 4 

que propõe uma tradução de uma sentença do português para o inglês no domínio dos 

esportes em um algoritmo conhecido de tradução. 

 

Figura 4. Tradução de uma sentença do domínio dos esportes do Português para 
o Inglês em uma ferramenta online. 

 Na Figura 4, em “O jogador deu um carrinho no meia Ederson”, temos uma UL 

que apresenta ambiguidade, a palavra carrinho.n. A mesma forma lexical carrinho.n 

poderia remeter a ULs diferentes, como, por exemplo, “um carrinho de bebê”, “um 

brinquedo em forma miniatura de um carro”, ou ainda “um objeto utilizado no transporte 

de mercadorias em um supermercado”. Para cada sentido diverso da UL carrinho.n, um 

frame diferente seria evocado. Percebemos que, no domínio específico dos esportes, o 

frame Infrações é evocado pela UL carrinho.n, sendo atribuído ao jogador o EF Infrator 

e ao meia o EF Adversário.  

 É proposta uma sentença traduzida em inglês: “The player gave a stroller to 

midfielder Ederson”. Temos como sugestão de tradução para carrinho.n a UL stroller.n 

em inglês. A palavra stroller designa um carrinho de bebê e não uma infração cometida 

no futebol. A expressão que seria o equivalente mais adequado dentro do domínio dos 

esportes seria slide tackle. Uma tradução da sentença apropriada seria, portanto, “the 

player made a sliding tackle to midfielder Ederson”.  

 Considerando-se a rede proposta de modelagem dos Esportes, através da 

modelagem da relação local Télico_de entre a UL jogador.n do frame Atletas ou da UL 

jogador de futebol.n do frame Atletas_por_Esporte e da UL carrinho.n do frame 

Infrações_diretas, é estabelecida uma relação in loco entre as ULs contribuindo para uma 

melhor representação semântica de nomes comuns de entidade como carrinho.n. A partir 

dessa análise baseada em uma rede de frames, os frames que evocariam os outros sentidos 

possíveis de carrinho estariam mais distantes na rede do que a relação estabelecida entre 

as ULs dos frames de Atletas, Atletas_por_Esporte e Atletas_por_posição com os frames 

relacionados a Jogadas e Infrações. Essa relação local modelada com os papéis qualia 

traria ao algoritmo de tradução informações semânticas que outros sistemas baseados 

apenas em estatística ou sintaxe não conseguiram ainda fornecer. Portanto, com este 

A Modelagem Computacional do Domı́nio dos Esportes na FrameNet Brasil

207



  

trabalho, oferecemos uma alternativa linguístico-computacional para a geração de 

melhores equivalentes de tradução conforme o frame, as relações semânticas e o contexto 

de domínio específico em que estão inseridos. 

6. Considerações Finais 

Este trabalho apresentou uma proposta de enriquecimento da base de dados lexicais da 

FrameNet Brasil com a modelagem de relações Qualia entre ULs. Como aplicação 

sugerida, discute-se de que maneira a tradução por máquina poderia se beneficiar da 

referida base de dados, em especial para melhorar escolhas lexicais em léxicos de domínio 

específico, tais como o Turismo e os Esportes. 

Referências 

Bahdanau, D., Cho, K., & Bengio, Y. (2014). “Neural machine translation by jointly 

learning to align and translate”. arXiv preprint arXiv:1409.0473. 

Fillmore, C. J. (1982). “Frame semantics” In: Linguistics in the Morning Calm. Seoul, 

South Korea, Hanshin Publishing Co., p. 111-137.  

Gamonal, M. A. (2013). “COPA 2014 FrameNet Brasil: Diretrizes para a Constituição de 

um Dicionário Eletrônico Trilíngue a partir da Análise de Frames da Experiência 

Turística.” Dissertação de Mestrado em Linguística. Universidade Federal de Juiz de 

Fora. Juiz de Fora.  

Gomes, D. S. (2014). “Frames do Turismo Esportivo no Dicionário Copa 2014_FrameNet 

Brasil.” Dissertação de Mestrado em Linguística. Universidade Federal de Juiz de 

Fora. Juiz de Fora. 

Koehn, P. (2010). “Statistical Machine Translation”, Cambridge, Cambridge University 

Press. 

Pustejovsky, J. (1995). “The Generative Lexicon”, Cambridge, USA, MIT Press. 

Souza, B. C. P. (2014). “Frames de turismo como negócio no Dicionário Copa 

2014_FrameNet Brasil.” Dissertação de Mestrado em Linguística. Universidade 

Federal de Juiz de Fora. Juiz de Fora. 

Torrent, T.T; Salomão, M.  M.; Campos, F.  A.; Braga, R.  M; Matos, E.  E.; Gamonal, 

M.  A.; Gonçalves, J.; Souza, B.  C.; Gomes, D.  S. & Peron-Correa, S.  R. (2014b). 

“Copa 2014 FrameNet Brasil”. Proceedings of COLING 2014, p. 10 -14. 

A Modelagem Computacional do Domı́nio dos Esportes na FrameNet Brasil

208


