






















  

 Construções de Estrutura Argumental no âmbito do 

Constructicon da FrameNet Brasil: proposta de uma 

modelagem linguístico-computacional 

Vânia Gomes de Almeida1, Tiago Timponi Torrent1 

1FrameNet Brasil – Programa de Pós-Graduação em Linguística 

Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) 

Rua José Lourenço Kelmer s/nº - Campus Universitário 

36036-900 – Juiz de Fora – Minas Gerais – Brasil 

vania.almeida2017@letras.ufjf.br, tiago.torrent@ufjf.edu.br 

 

Abstract. This paper aims to present the modeling of argument structure 

constructions in the FrameNet Brasil Constructicon. We assume that 

constructions are basic units of language that constitute correspondences 

between form and meaning [Goldberg, 1995; Kay & Fillmore 1999]. Therefore, 

we model the Active Direct Transitive Construction, the Ergative Construction 

and the Split Argument Construction according to their syntactic-semantic 

characteristics. The results indicate how constructional modeling can 

contribute to Natural Language Processing tasks. 

Resumo. O presente trabalho visa apresentar a modelagem de construções de 

estrutura argumental no Constructicon da FrameNet Brasil. Assumimos que 

construções são unidades básicas da língua que se constituem em 

correspondências entre forma e significado [Goldberg 1995; Kay & Fillmore 

1999]. Diante disso, buscou-se modelar as Construções Transitiva Direta 

Ativa, Ergativa e Argumento Cindido de acordo com suas características 

sintático-semânticas. Os resultados indicam como a modelagem construcional 

pode contribuir para tarefas de Processamento de Língua Natural. 

1. Introdução 
  

A FN-Br ocupa-se do desenvolvimento de dois grandes recursos computacionais: um 

Lexicon e um Constructicon. O Lexicon tem por objetivos: criar uma representação 

computacional de frames, definidos por seus participantes e instrumentos e conectados 

entre si via relações entre frames; definir Unidades Lexicais (ULs), pareamentos entre um 

lema e um significado definido em termos de um frame, e anotar sentenças que 

exemplifiquem os padrões de valência sintáticos e semânticos em que as ULs ocorrem.  

 Já o Constructicon visa à criação de um recurso para a descrição das características 

gramaticais de construções do PB, incorporando descrições interpretáveis 

computacionalmente para cada construção, oferecendo informações semânticas e 

especificando as relações entre as construções.  

 Por essa razão, o Constructicon abarca o conhecimento linguístico que excede a 

valência simples de palavras simples [Fillmore 2008]. No contexto desses recursos, 

apresentaremos a modelagem linguístico-computacional de três construções de estrutura 

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

217



  

argumental do PB, a saber, Construção Transitiva Direta Ativa, Construção Ergativa e 

Construção de Argumento Cindido. 

2. Lexicon e Constructicon na FrameNet Brasil 
 

Uma vez que partimos do princípio de que construções são unidades básicas da língua 

constituídas pela correspondência entre forma e significado [Goldberg 1995; Kay & 

Fillmore 1999], assumimos também a existência de um continuum entre léxico e sintaxe 

[Fillmore 2008]. Assim, não se trata de haver módulos rigidamente separados, mas, sim, 

um continuum de construções que partem de elementos mais lexicalmente específicos 

para padrões mais abstratos. Isso significa dizer que Lexicon e Constructicon não são dois 

recursos totalmente separados, ambos se conectam na medida em que: (a) itens lexicais 

são construções e são, portanto, licenciados por construções lexicais; (b) tanto itens 

lexicais quanto construções não lexicais evocam frames, os quais constituem a categoria 

analítica primeira da FrameNet. Dessa forma, as duas frentes estão interligadas a fim de 

proporcionar, tanto no ambiente lexical como no construcional, uma descrição adequada 

dos fenômenos linguísticos.  

 Assim, a FN-Br realiza tanto anotações lexicográficas, quanto construcionais. 

Tais anotações são realizadas em camadas que contribuem com informações sobre as 

propriedades semânticas e sintáticas dos elementos em análise. A Figura 1 apresenta um 

exemplo de anotação. 

 

 

Figura 1. Anotações lexicográfica e construcional na FrameNet Brasil  

 A Figura 1 apresenta a sentença O cabo da panela quebrou anotada tanto 

construcionalmente, para a construção Ergativa, quanto lexicograficamente, para a UL 

verbal quebrar. Nesse exemplo, observamos, na primeira camada, os Elementos da 

Construção (CEs), o cabo da panela e quebrou anotados respectivamente como Sujeito e 

Predicado. Na segunda camada, encontramos a relação entre a construção e o frame que 

ela evoca, Ser_afetado, através da unificação entre os CEs e o FEs (Elementos de Frame) 

do mesmo frame, e a última camada anotada corresponde ao Tipo Sintagmático do 

construto.  

 Já para a anotação lexicográfica, apresenta-se a UL que evoca o frame Quebrar, 

cujos FEs Parte e Todo são ambos instanciados no SN O cabo (Parte) da panela (Todo). 

Construções de Estrutura Argumental no âmbito do Constructicon da FrameNet Brasil: proposta
de uma modelagem linguı́stico-computacional

218



  

A anotação registra, ainda a Função Gramatical (GF) e o Tipo Sintagmático (PT) do 

material linguístico que instancia os FEs anotados. 

 Enquanto a anotação lexicográfica produz, no conjunto das sentenças, os padrões 

de valência de cada UL, o método construcional mapeia uma construção formalmente, 

unificando-a a um frame específico que resulta no licenciamento de um construto. Nesse 

exemplo, o construto O cabo da panela quebrou é licenciado pela construção Ergativa, 

unificada ao frame Ser_afetado. Através dessa tarefa, pode-se modelar adequadamente a 

continuidade entre o léxico e a gramática para que as informações sintático-semânticas 

das estruturas linguísticas sejam analisadas a partir das contribuições de cada elemento 

descrito. 

3. A Modelagem de Construções 
  

A fim de realizar um experimento específico de descoberta construcional por máquina, 

descrito em Almeida (2016), apresentamos a modelagem de três construções de estrutura 

argumental. A construção Transitiva Direta Ativa, a construção Ergativa e a construção 

de Argumento Cindido.       

 As construções analisadas nesse trabalho são herdeiras da construção X_Núcleo, 

composta por um núcleo que é especificado por um elemento à esquerda, o que significa, 

de acordo com Kay e Fillmore (1999), que a construção herdeira contém toda a 

informação da construção herdada e outras informações acrescidas, referentes aos 

elementos que preenchem a construção.                                  

 A partir das descrições realizadas por Ferreira (2009), Castilho (2010), Perini 

(2010), que apresentaram estudos sobres as Construções Transitiva Direta Ativa e 

Ergativa, e de Sampaio (2010) para as Construções de Argumento Cindido, nossa 

proposta é modelar essas construções linguístico-computacionalmente com o intuito de 

mostrar como essa modelagem pode contribuir para trabalhos na área de Linguística 

Computacional.  

 Perini (2010) define construção como uma estrutura gramatical composta por seus 

constituintes sintáticos e pela relação semântica que cada um deles tem com verbo da 

oração. Nesse sentido, a construção Transitiva Direta Ativa é definida pela sequência [SN 

[V SN]] em que o primeiro sintagma nominal designa quem praticou uma ação e o 

segundo sintagma nominal designa quem sofreu a ação, como em (1). Já a construção 

Ergativa tem como característica o fato de o sujeito ser paciente, ou seja, não pratica 

nenhuma ação e sim sofre o efeito do evento expresso pelo verbo. Pode ser definida como 

a sequência [SN [V]], como em (2). Por fim, conforme Sampaio (2010), as construções 

de Argumento Cindido (CACs) são construções que apresentam dois argumentos 

sintáticos e apenas um argumento semântico, com função paciente, juntamente com uma 

relação Parte_Todo entre eles. Assim, temos um desencontro (mismatch) entre estruturas 

sintáticas e estruturas semânticas como em (3). 

 

(1) [[A criançaSN/Agente] [furouV [os balõesSN/Paciente]] 
(2) [[O pneuSN/Paciente] [furouV]] 
(3) [[O pedreiroSN/Paciente-Todo] [furouV [o dedoSN/Paciente-Parte]] 

  

 A partir de suas características sintático-semânticas, as relações fundamentais 

entre três as construções foram modeladas em uma rede integrada. Assim sendo, serão 

Construções de Estrutura Argumental no âmbito do Constructicon da FrameNet Brasil: proposta
de uma modelagem linguı́stico-computacional

219



  

explicitadas, de um lado, as relações fundamentais para a constituição de um 

Constructicon como uma rede integrada de construções e frames, quais sejam, a relação 

de Herança – entre construções – e a de Evocação – entre construções e frames. De outro, 

apresentam-se as restrições, as quais remetem às características sintáticas e semânticas 

que são específicas de cada construção. Isso implica que um Elemento da Construção 

pode ser de um determinado tipo semântico, ou seja, deve ser um Elemento de Frame do 

frame evocado pela construção que desempenhe funções sintáticas específicas, e também 

de um determinado tipo sintático, isto é, tem sua definição ancorada em construções 

sintagmáticas ou lexicais mais genéricas, também estas definidas no Constructicon. 

 Como afirma Goldberg (1995), as construções estão normalmente relacionadas 

entre si, integrando redes construcionais que podem apresentar diferentes tipos de 

relações. A ideia é que cada construção tem um significado próprio e uma forma 

esquemática e convencional que é capaz de fornecer as mais abstratas generalizações para 

o licenciamento de outras construções. Por exemplo, uma Construção Transitiva, que 

licencia sentenças como A professora rasgou o papel, definida formalmente por [SN [V 

SN]], fornece um padrão formal para uma Construção de Argumento Cindido, que 

licencia construtos como A calça rasgou o bolso, ao mesmo tempo em que compartilha a 

informação semântica de uma Construção Ergativa, que, por sua vez, licencia O lençol 

rasgou. A Figura 2 mostra as relações entre as três construções, todas herdeiras da 

Construção Sujeito_Predicado, que, por sua vez, é herdeira da Construção X_Núcleo. 

 

 

Figura 2. Relações entre frames e construções 

  As relações de herança são representadas por linhas conectadas aos círculos, que 

representam as construções. O compartilhamento de estrutura semântica entre a CAC e a 

Ergativa é representado pela relação de Evocação entre essas construções e o frame 

Ser_afetado, representado por um quadrado. 

  O princípio que estrutura a relação entre construções é o Princípio da Não 

Sinonímia, que afirma que, se duas construções são sintaticamente distintas, tais 

construções devem ser também distintas semântica ou pragmaticamente [Goldberg 1995]. 

A situação da CAC em relação à Ergativa é exatamente aquela prevista neste princípio. 

CAC e Ergativa são sintaticamente diferentes, mas semanticamente sinônimas, assim 

sendo, devem ser pragmaticamente distintas. Os exemplos (1), (2) e (3) mostram que, 

apesar de a CAC e a Ergativa serem semanticamente sinônimas, há uma diferença entre 

elas, uma vez que, enquanto na Ergativa encontramos uma estrutura monoargumental, em 

Construções de Estrutura Argumental no âmbito do Constructicon da FrameNet Brasil: proposta
de uma modelagem linguı́stico-computacional

220



  

que uma entidade é afetada por um evento, a CAC apresenta uma estrutura em que seus 

dois argumentos possuem uma relação Parte-Todo.  

 Por outro lado, a CAC é semelhante à Transitiva Direta Ativa sintaticamente, 

portanto, mesmo sendo semanticamente distintas, deve haver algum grau de motivação 

entre elas, o que é capturado através do fato de que ambas herdam da construção de 

Sujeito_predicado.  

 A Figura 3 apresenta as relações da CAC com as outras construções, como 

também sua configuração sintático-semântica. Na Construção de Argumento Cindido os 

CEs, Sujeito e Predicado, que se constituem das construções Sintagma Nominal e 

Sintagma Verbal com Complemento, correspondem as restrições sintáticas. Os frames 

Ser_afetado e Parte_Todo, que estão representados pelos quadrados, estão relacionados à 

construção pela relação de Evocação, seus FEs, que estão unificados aos CEs, constituem 

a Entidade e o Evento no frame Ser_afetado, enquanto no frame Parte_Todo constituem 

o Todo e a Parte. A unificação entre os CEs e os FEs representa as restrições semânticas. 

 

 

Figura 3. Modelagem da Construção de Argumento Cindido 

 Na Figura 4, encontramos a modelagem da Construção Transitiva Direta Ativa, 

que também é herdeira da Construção Sujeito_Predicado e possui como CEs as mesmas 

construções da Construção de Argumento Cindido. Apesar de a contraparte sintática da 

CAC ser idêntica à da Transitiva Direta Ativa, notamos, pela relação de Evocação, que a 

distinção entre elas se encontra na contraparte semântica, já que o frame aqui evocado é 

de Ação_Transitiva, em que um Agente ou uma Causa afeta um Paciente. Esses FEs, 

estão unificados aos CEs, que se licenciam pelas construções de Sintagma Nominal e 

Sintagma Verbal com Complemento. 

    

 

Figura 4. Modelagem da Construção Transitiva Ativa 

 Por fim, a Construção Ergativa, representada pela Figura 5, também é herdeira da 

construção Sujeito_Predicado, porém a Construção Ergativa é constituída pelas 

construções de Sintagma Nominal e Sintagma Verbal sem Complemento, já que a possui 

uma estrutura monoargumental. Na contraparte semântica, evoca, assim como a CAC, o 

frame Ser_afetado, cujo FE Entidade está unificado ao Sujeito da construção. O Predicado 

Construções de Estrutura Argumental no âmbito do Constructicon da FrameNet Brasil: proposta
de uma modelagem linguı́stico-computacional

221



  

está unificado ao FE Evento porque, apesar de a construção apresentar dois CEs, a 

Construção de Sintagma Verbal sem Complemento indica que esse CE é apenas um 

núcleo verbal, que não é manifesto sintaticamente na forma de um novo argumento.  

 

 

Figura 5: Modelagem da Construção Ergativa 

4. Considerações finais 
 

 Com a elaboração de uma rede, foi possível demonstrar a unificação entre a 

contraparte semântica e sintática dessas construções, que foi representada através do 

mapeamento dos CEs para os FEs dos frames evocados por elas. A modelagem das 

construções conseguiu mapear que, de um lado, a CAC e a Ergativa são semanticamente 

sinônimas, mas com uma diferença entre elas, pois, enquanto a Ergativa apresenta uma 

estrutura monoargumental, em que uma entidade é afetada por um evento, a CAC 

apresenta uma estrutura de dois argumentos com a mesma informação semântica da 

ergativa, acrescida por uma relação parte-todo entre eles. Por outro lado, foi possível 

demonstrar como a CAC é semelhante à Transitiva Direta Ativa sintaticamente, devido a 

uma motivação que se manifesta pelo fato de ambas as construções herdarem de um tipo 

específico da construção Sujeito-Predicado, que especifica a transitividade do núcleo do 

Predicado como direta. 

 Os resultados obtidos apontam para a importância da interação entre os recursos 

disponíveis na FN-Br. Conforme apresentado, o Lexicon e o Constructicon precisam 

funcionar juntos para que a continuidade entre o léxico e gramática seja modelada de 

forma satisfatória. A perspectiva de tratar os fenômenos semânticos via frames e 

formalizar o significado das sentenças juntamente com seus aspectos sintáticos fornece à 

modelagem de construções apresentada nesse trabalho um alinhamento entre um modelo 

de descrição linguística e a implementação computacional da FN-Br ambos com potencial 

de contribuir para tarefas de Processamento de Língua Natural. 

Referências 

Almeida, V. G. (2016) Identificação Automática de Construções de Estrutura 

Argumental. Dissertação de Mestrado em Linguística, Universidade Federal de Juiz de 

Fora, Juiz de Fora, Brasil. 

Castilho, A. T. de. (2010) Nova Gramática do Português Brasileiro. São Paulo: Contexto.          

  

Ferreira, M. A. (2009) Construção de Ação Rotineira no Português do Brasil. In Miranda, 

N. S.; Salomão, M. M. M. Construções do Português do Brasil: da gramática ao 

discurso. Belo Horizonte: UFMG.  

Fillmore, C. J. (2008) Border Conflicts: FrameNet Meets Construction Grammar. In: 

EURALEX,13, Barcelona. Anais. Barcelona: Universitat Barcelona Fabra. 

Construções de Estrutura Argumental no âmbito do Constructicon da FrameNet Brasil: proposta
de uma modelagem linguı́stico-computacional

222



  

Goldberg, A. (1995) Constructions: A Construction Grammar Approach to Argument 

Structure. Chicago: The University of Chicago Press.  

Kay, P. & Fillmore, C. J. (1999) Grammatical Constructions and Linguistic 

Generalizations: the What´s X Doing Y Construction. Language, vol. 75, nº 1. 

Perini, M. A. (2009) Gramática Descritiva do Português. São Paulo: Editora Ática. 

Sampaio, T. F. (2010) A Família de Construções de Argumento Cindido no Português do 

Brasil. Tese de Doutorado em Linguística. Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz 

de Fora, Brasil. 

Construções de Estrutura Argumental no âmbito do Constructicon da FrameNet Brasil: proposta
de uma modelagem linguı́stico-computacional

223


