






















Formação​ ​de​ ​gentílicos​ ​a​ ​partir​ ​de​ ​topônimos:​ ​descrição 
linguística​ ​e​ ​aprendizado​ ​automático 

Roger​ ​A.​ ​de​ ​M.​ ​R.​ ​Antunes​1​,​ ​Thiago​ ​A.​ ​S.​ ​Pardo​2​,​ ​Gladis​ ​M.​ ​B.​ ​Almeida​1 

Núcleo​ ​Interinstitucional​ ​de​ ​Linguística​ ​Computacional​ ​(NILC) 
1​ ​​Programa​ ​de​ ​Pós-Graduação​ ​em​ ​Linguística,​ ​Universidade​ ​Federal​ ​de​ ​São​ ​Carlos 
2​ ​​Instituto​ ​de​ ​Ciências​ ​Matemáticas​ ​e​ ​de​ ​Computação,​ ​Universidade​ ​de​ ​São​ ​Paulo 

rograntunes@gmail.com,​ ​taspardo@icmc.usp.br,​ ​gladis.mba@gmail.com  

Resumo. O presente artigo tem como objetivo descrever as regras envolvidas           
na transformação de topônimos em gentílicos, de modo a identificar          
regularidades. A partir dessas regularidades, desenvolve-se um algoritmo        
capaz de gerar gentílicos de forma automática. Como base teórica, são           
considerados conceitos da Morfologia Derivacional e, do ponto de vista          
metodológico, toma-se como fonte topônimos e gentílicos do Instituto         
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), bem como se criam          
procedimentos para tornarem os dados manipuláveis. Realiza-se também um         
processo complementar de aprendizado automático. Como resultado, obtém-se        
boa acurácia na predição de gentílicos, revelando regras e atributos novos e            
relevantes​ ​para​ ​a​ ​tarefa.  
Abstract. ​This paper aims to describe the rules required in the transformation            
of toponyms into demonyms in order to identify regularities. From these           
regularities, we developed an algorithm that automatically generates        
demonyms for toponyms of interest. As a theoretical basis, the concepts of            
Derivational Morphology are considered, and, concerning the methodology,        
we used data about cities and demonyms provided by the Brazilian Institute of             
Geography and Statistics (IBGE) website, for which we produced procedures          
to make this data tractable. A complementary process of automatic learning           
was also carried out. As a result, a good accuracy was obtained in the              
prediction of demonyms, revealing new and relevant rules and features for the            
task. 

1.​ ​Introdução 
Este trabalho surgiu no contexto de elaboração do Vocabulário Ortográfico Comum da            
Língua Portuguesa - VOC (Almeida et al, 2013), especificamente durante a inserção,            1
nessa base lexical, dos gentílicos de todos os países que têm como língua oficial o               2

1 ​VOC é uma grande base lexical, organizada numa plataforma ​web​, que hospeda os Vocabulários               
Nacionais dos países de língua oficial portuguesa, integrantes da Comunidade dos Países de Língua              
Portuguesa (CPLP). É um instrumento previsto no Acordo Ortográfico de 1990. Disponível em:             
<voc.cplp.org>.​ ​Acesso​ ​em​ ​13/mai/2017. 
2 ​São os seguintes os países que integram a CPLP: Angola, Brasil, Cabo Verde, Guiné-Bissau,               
Moçambique,​ ​Portugal,​ ​São​ ​Tomé​ ​e​ ​Príncipe,​ ​e​ ​Timor-Leste. 

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

73



português. Pelo fato de constituir-se numa tarefa humana bastante morosa, observou-se           
a necessidade de estudar as regularidades morfológicas na formação dos gentílicos, de            
maneira que fosse possível gerar, de forma automática, os gentílicos a partir dos             
topônimos​ ​inseridos​ ​na​ ​base​ ​do​ ​VOC. 

Gentílico é a palavra que designa o local (país, região, estado, município,            
povoação) onde alguém nasceu. A formação do gentílico ocorre a partir do topônimo             
(nome próprio dos lugares). Para ilustrar, a partir do topônimo ​ Ibaté​, temos o gentílico              
ibateense​. Constitui nosso objeto de descrição e análise o conjunto dos gentílicos            
referentes aos 5.570 municípios brasileiros. A lista contendo todos os municípios bem            
como sua forma gentílica correspondente foi obtida a partir do ​site oficial do IBGE em               3
2014. Esse conjunto foi analisado exaustivamente, com o intuito de observar as regras             
de combinação morfológicas. Assim, pudemos chegar à proposta de algoritmos capazes           
de gerar automaticamente gentílicos a partir de topônimos. Amparados em conceitos da            
Morfologia Derivacional, levantamos a produtividade dos morfemas formadores de         
gentílicos e encontramos nove sufixos acoplados aos topônimos que são responsáveis           
pela geração dos gentílicos de todos os 5.570 municípios: ​-ense, -ano, -ino, -ista, -eiro,              
-eno,​ ​-enho,​ ​-ito​​ ​e​ ​​-ado​.  

Neste artigo, em especial, nosso interesse concentra-se nos gentílicos formados a           
partir de topônimos unigramas, cerca de 52% da lista do IBGE, que são aqueles              
constituídos apenas por uma palavra, tais como Palmas, Uberlândia e Valinhos. Sendo            
assim, casos como São Paulo (bigrama), Rio de Janeiro (trigrama) e Barão de Monte              
Alto (tetragrama) não são objeto deste artigo. Em uma primeira linha de trabalho,             
mostramos que é possível descrever e sistematizar os processos morfológicos de           
produção da maioria dos gentílicos. De forma complementar à análise humana,           
utilizando aprendizado automático, demonstramos que é possível prever o sufixo de           
formação do gentílico com boa acurácia. O trabalho relatado, com sua abrangência e             
resultados,​ ​é​ ​inédito​ ​para​ ​o​ ​português. 

Na Seção 2, introduzimos os conceitos básicos desta pesquisa e os principais            
trabalhos relacionados. Na Seção 3, o conjunto de dados trabalhado é descrito. Nas             
Seções 4 e 5, respectivamente, apresentamos as análises linguísticas e automáticas           
realizadas.​ ​Algumas​ ​considerações​ ​finais​ ​são​ ​feitas​ ​na​ ​Seção​ ​6. 

2.​ ​Conceitos​ ​básicos​ ​e​ ​trabalhos​ ​relacionados 
O principal processo na formação de gentílicos é a derivação sufixal. A derivação,             
processo muito produtivo de formação de palavras no português, é a adição de um afixo               
a uma base ou radical (Alves, 1990; Correia e Almeida, 2012). A derivação é sufixal               
quando o afixo vem à direita da base (marialv​ense​) e é prefixal quando o afixo vem à                 
esquerda (​des​abastecer) (Sandmann, 1992). Um aspecto relevante a considerar na          
derivação sufixal é o fato de o sufixo determinar a categoria gramatical da palavra              
resultante (Kedhi, 1992; Basílio, 2004). Podemos exemplificar por meio da base ​feliz​,            
na qual adicionamos o sufixo ​-mente​, que vai transformar o adjetivo ​feliz no advérbio              
felizmente​. 

3 ​ ​<​www.cidades.ibge.gov.br>. 

Formação de gentı́licos a partir de topônimos: descrição linguı́stica e aprendizado automático

74



Entre os autores que já trataram dos gentílicos, podemos citar Melo e Gomes             
(2000), que tiveram como objeto de seu estudo a análise morfológica da formação de              
gentílicos a partir de topônimos referentes aos 26 estados brasileiros e suas respectivas             
capitais. Esse trabalho também dá relevo para questões referentes à toponímia e ao             
percurso​ ​histórico​ ​(pautado​ ​em​ ​dicionários)​ ​responsável​ ​pelas​ ​nomeações.  

Dignos de nota também são os trabalhos de Areán-García (2009, 2012), situados            
na morfologia histórica, que descrevem a genealogia semântica dos gentílicos e dos            
agentivos formados por -​ist​a ao longo de todo o período de criação do Estado Brasileiro               
em​ ​comparação​ ​com​ ​a​ ​língua​ ​portuguesa​ ​europeia​ ​e​ ​outras​ ​línguas​ ​também​ ​europeias. 

Ressalte-se que, nesses trabalhos citados, não havia a abrangência e a           
preocupação de automatizar o processo de formação de gentílico a partir de um             
topônimo,​ ​o​ ​que​ ​dá​ ​o​ ​caráter​ ​de​ ​originalidade​ ​à​ ​pesquisa​ ​relatada​ ​neste​ ​artigo. 

3.​ ​Conjunto​ ​de​ ​dados 
O ​site do IBGE foi escolhido como fonte de dados por se tratar de um instituto oficial e                  
conter diversos tipos de informações referentes a todos os municípios brasileiros,           
incluindo aí os gentílicos. Ressalte-se que foi utilizada nesta pesquisa uma versão            
anterior​ ​do​ ​​site​​ ​denominada​ ​“Cidades” .  4

Embora o ​site seja extremamente rico e traga um conjunto muito diverso e             
detalhado de informações, ele está num formato que impede o processamento           
computacional, razão pela qual foram desenvolvidos ​scripts que possibilitaram a          
transformação daqueles dados em tabelas, o que nos permitiu total manipulação. Assim,            
foi construída uma lista em formato de tabela, de topônimos associados aos seus             
respectivos gentílicos, contendo 5.570 linhas, correspondendo ao total de municípios          
brasileiros. Dos 5.570 municípios, foram considerados neste trabalho apenas as formas           
unigramas,​ ​como​ ​mencionamos​ ​na​ ​Seção​ ​1. 

4.​ ​Descrição​ ​linguística 
Esta seção está dividida em duas partes: a primeira descreve o método de trabalho e os                
recursos utilizados, assim como os primeiros apontamentos; e a segunda apresenta os            
resultados​ ​da​ ​análise​ ​e​ ​os​ ​processos​ ​resultantes. 

4.1.​ ​Método​ ​de​ ​trabalho​ ​e​ ​recursos​ ​utilizados 

Para realizar a descrição, iniciamos pelos topônimos que recebem os sufixos ​-ano, -ino,             
-ista, -eiro, -eno, -enho, -ito e ​-ado​, considerados os menos convencionais, já que, na              
maioria dos casos, o que se têm são as formações em -ense​, considerado o sufixo               
prototípico para a formação de gentílicos. Sendo assim, na primeira etapa, que foi             
responsável pela identificação das extremidades dos topônimos e sua associação aos           
sufixos gentílicos, o sufixo ​-ense ​não foi contemplado, por ser considerado o padrão,             
com​ ​91,5%​ ​de​ ​ocorrências. 

Para que fosse possível diferenciar os topônimos que recebem um ou outro            
sufixo formador de gentílico, foram delimitadas suas terminações (extremidades),         

4​ ​<http://cidades.ibge.gov.br/xtras/home.php>. 

Formação de gentı́licos a partir de topônimos: descrição linguı́stica e aprendizado automático

75



utilizando-se apenas critérios grafemáticos de sequências finais de letras. Na prática,           
foram separadas as últimas três, quatro ou cinco letras dos topônimos, dependendo do             
caso, separação esta que visou à distinção das unidades finais. Por exemplo, para o              
sufixo ​-ano (que se apresentou em 4,83% das ocorrências), agrupamos todas as            
extremidades de topônimos cujos gentílicos se formavam com este sufixo, sendo elas:            
<aba> (Piracic​aba ​(SP) - ​piracicab​ano​), <aça> (Momb​aça (CE) - ​mombaç​ano​), <aia>           
(Atib​aia​​ ​(SP)​ ​-​ ​​atibai​ano​),​ ​etc. 

Com esse processo, percebeu-se que, embora as extremidades dos topônimos          
fossem responsáveis pela escolha de um ou outro sufixo, muitas delas permitiam a             
geração de mais de uma forma de gentílico, cada forma realizada com sufixos distintos,              
inclusive com o sufixo ​-ense​. Por exemplo, a partir do topônimo Colômbia (SP),             
podem-se​ ​formar​ ​os​ ​gentílicos​ ​​colombiano​​ ​e​ ​​colombiense​. 

Além de observar os grafemas que compunham as terminações dos topônimos,           
foi preciso também levar em conta algumas adequações morfofonológicas responsáveis          5
pela elisão ou crase da vogal temática final, quando as bases recebem o sufixo de               
gentílico, como nos casos de: Pen​ed​o (AL) - ​penedense (elisão: <ed​o​> + ​-e​nse),             
Morung​ab​a (SP) - ​morumgab​ano ​(crase: <ab​a​> + -​a​no). Esses padrões foram chamados            
de regras de ligação grafemática e são identificadas em todas as construções de             
gentílicos. 

4.2.​ ​Descrição​ ​e​ ​análise​ ​linguística:​ ​dados​ ​e​ ​processos​ ​resultantes 

Por​ ​meio​ ​do​ ​método​ ​apresentado​ ​na​ ​subseção​ ​anterior,​ ​pudemos​ ​observar,​ ​que: 

1. a derivação está presente em praticamente todos os gentílicos, excetuando-se          
apenas​ ​casos​ ​arbitrários​ ​como​ ​Salvador​ ​-​ ​​soteropolitano​,​ ​não​ ​tratados​ ​aqui; 

2. a​ ​escolha​ ​do​ ​sufixo​ ​varia​ ​conforme​ ​a​ ​extremidade​ ​do​ ​topônimo; 

3. -ense é o sufixo padrão, e os outros oito sufixos ocorrem em minoria, ainda que               
aplicável em diversos topônimos, o que amplia as possibilidades combinatórias          
para​ ​a​ ​geração​ ​dos​ ​gentílicos; 

4. algumas extremidades de topônimos podem receber mais de um sufixo para           
formar​ ​gentílicos. 

Procedemos, então, à estruturação, na forma de um banco de dados morfológicos, de             
todos esses elementos descritos, tais como: as extremidades dos topônimos associadas           
aos sufixos gentílicos com que ocorrem, a lista de extremidades que não se formam com               
-ense e a lista de ligação grafemática, responsável pela concatenação dos morfemas.            
Todos esses dados organizados permitiu-nos gerar os gentílicos a partir das unidades            
toponímicas​ ​unigramas,​ ​seguindo​ ​o​ ​esquema​ ​algorítmico​ ​explicitado​ ​no​ ​Quadro​ ​1. 

O algoritmo funciona da forma descrita a seguir. Inicialmente, apresenta-se o           
topônimo para o qual se deseja obter os gentílicos possíveis, juntamente com o banco de               
dados morfológicos, no qual se baseia todo o processo. No passo 1, é consultado o               

5 “​É objeto da morfonologia, forma haplológica de morfofonologia, o estudo das mudanças que se operam                
no corpo fônico dos elementos, bases ou radicais e afixos ou flexões, que se unem para formar vocábulos                  
ou unidades lexicais novas, compostos ou derivados, ou variantes flexionais de um mesmo vocábulo ou               
unidade​ ​lexical.”​ ​(Sandmann,​ ​1997,​ ​p.​ ​50) 

Formação de gentı́licos a partir de topônimos: descrição linguı́stica e aprendizado automático

76



banco de extremidades toponímicas associadas aos oito sufixos gentílicos         
(excetuando-se ​-ense​), buscando-se pelos possíveis sufixos associados às extremidades         
existentes (de 3, 4 ou 5 letras) do topônimo de interesse. Caso essa consulta retorne               
resultados (conforme checagem no passo 2), segue-se para o passo 3. No passo 3,              
consulta-se se alguma das extremidades toponímicas pode se associar ao sufixo ​-ense​.            
Este passo ajuda a impedir a sobregeração dos gentílicos. Se o passo 3 sinalizar              
negativamente, deve-se gerar o gentílico somente com o sufixo encontrado na consulta            
realizada no passo 1, o que é feito no passo 4. Quando a etapa 3 sinaliza positivamente,                 
pula-se para o passo 5, que prevê a geração de variações do gentílico com o sufixo                
identificado no passo 1 e também com o sufixo ​-ense​. No caso da consulta do passo 2                 
não retornar resultado, pula-se diretamente para o passo 6, que prevê somente a             
utilização do sufixo ​-ense para a formação do gentílico (o que representa o caso padrão,               
ou ​default​). No passo 7, depois que já está(ão) selecionado(s) o(s) sufixo(s) que             
formará(rão) o(s) gentílico(s), há necessidade de consulta ao banco das regras de            
adequação grafemática, pois, ao concatenar os elementos morfológicos envolvidos na          
derivação, às vezes, é preciso adicionar ou suprimir letras. No passo 8, as regras              
identificadas (se houver alguma) são aplicadas, produzindo-se os gentílicos. No passo 9,            
removem-se eventuais diacríticos residuais dos gentílicos produzidos. Os gentílicos         
resultantes​ ​são​ ​retornados/exibidos​ ​pelo​ ​passo​ ​10. 

Quadro​ ​1.​ ​Algoritmo​ ​de​ ​produção​ ​de​ ​gentílicos 

Dados​ ​de​ ​entrada​:​ ​topônimo​ ​de​ ​interesse,​ ​banco​ ​de​ ​dados​ ​morfológicos 
Dados​ ​de​ ​saída​:​ ​gentílicos​ ​possíveis​ ​para​ ​o​ ​topônimo​ ​de​ ​interesse 
Início​ ​do​ ​algoritmo 

1.​ ​Buscar​ ​no​ ​banco​ ​de​ ​dados​ ​as​ ​extremidades​ ​possíveis​ ​do​ ​topônimo​ ​(com​ ​3,​ ​4​ ​ou​ ​5​ ​letras)​ ​e, 
para​ ​cada​ ​extremidade​ ​encontrada​ ​(se​ ​houver​ ​alguma),​ ​o​ ​sufixo​ ​associado​ ​a​ ​ela 
2.​ ​Se​ ​a​ ​busca​ ​acima​ ​encontrar​ ​extremidades​ ​e​ ​sufixos​ ​no​ ​banco​ ​de​ ​dados,​ ​então 

3.​ ​Checar,​ ​no​ ​banco​ ​de​ ​dados,​ ​se​ ​cada​ ​extremidade​ ​encontrada​ ​pode​ ​se​ ​associar​ ​ao 
sufixo​​ ​-ense 

4.​ ​Se​ ​a​ ​extremidade​ ​não​ ​se​ ​associar​ ​a​ ​​-ense​,​ ​então​ ​utilizar​ ​o​ ​sufixo 
encontrado​ ​no​ ​passo​ ​1​ ​para​ ​produzir​ ​o​ ​gentílico 
5.​ ​Senão,​ ​se​ ​a​ ​extremidade​ ​puder​ ​se​ ​associar​ ​a​ ​​-ense​,​ ​então​ ​utilizar​ ​o​ ​sufixo 
encontrado​ ​no​ ​passo​ ​1​ ​e​ ​também​ ​o​ ​sufixo​ ​​-ense​​ ​para​ ​construir​ ​os​ ​possíveis 
gentílicos 

6.​ ​Senão,​ ​se​ ​a​ ​busca​ ​não​ ​encontrar​ ​extremidade​ ​alguma​ ​no​ ​banco​ ​de​ ​dados,​ ​então​ ​utilizar 
somente​ ​o​ ​sufixo​ ​​-ense​ ​​para​ ​construir​ ​o​ ​gentílico 
7.​ ​Buscar​ ​no​ ​banco​ ​de​ ​dados​ ​por​ ​regras​ ​de​ ​adequações​ ​grafemáticas​ ​que​ ​devem​ ​ser​ ​aplicadas 
na​ ​construção​ ​de​ ​cada​ ​possível​ ​gentílico 
8.​ ​Aplicar​ ​as​ ​regras​ ​de​ ​adequações​ ​grafemáticas​ ​identificadas​ ​(caso​ ​haja​ ​alguma)​ ​para​ ​a 
adequação​ ​dos​ ​gentílicos 
9.​ ​Se​ ​houver​ ​diacríticos​ ​nos​ ​gentílicos​ ​produzidos,​ ​remover​ ​os​ ​diacríticos 
10.​ ​Retornar​ ​os​ ​gentílicos​ ​produzidos 

Fim​ ​do​ ​algoritmo 

Como se nota, a lógica do trabalho foi de descrever as exceções para chegar à               
regularidade, portanto, tudo que não fez parte das particularidades dos oito sufixos é             
caracterizado​ ​como​ ​padrão,​ ​com​ ​sua​ ​construção​ ​realizada​ ​pelo​ ​sufixo​ ​​-ense​.  

Para exemplificar as etapas do algoritmo, assume-se que o topônimo ​Poconé (MT)            
é fornecido como entrada. No passo 1, busca-se e encontra-se sua extremidade            
associada ao sufixo ​-ano​. No passo 2, confirmando que a busca no passo 1 teve sucesso,                

Formação de gentı́licos a partir de topônimos: descrição linguı́stica e aprendizado automático

77



ativa-se o passo 3, que verifica que a extremidade <oné> não se liga a ​-ense​, passando,                
portanto, para o passo 4, que é a etapa responsável pela associação da base ​Poconé a                
-ano​. Passa-se, então, ao passo 7, em que se percebe que não há necessidade de               
aplicação de regras específicas para supressão ou adição de elementos. Então, no passo             
8, simplesmente concatenam-se os elementos (​Poconé + (vazio) + ​ano​). No passo 9,             
remove-se o diacrítico referente ao acento (´). No passo 10, por fim, é retornado o               
resultado,​ ​que​ ​é​ ​o​ ​gentílico​ ​​poconeano​. 

O algoritmo foi validado manualmente. Todos os topônimos utilizados tiveram          
seus gentílicos produzidos pelo algoritmo. Inicialmente, verificou-se na listagem do          
IBGE se o gentílico produzido era o esperado. Caso não fosse, buscou-se o gentílico              
produzido no dicionário eletrônico Houaiss (2009) e/ou na ​web (na Wikipedia e no             
Google), para atestar sua viabilidade. Com essa forma de validação, foi possível            
verificar que: (i) as tarefas realizadas pelo algoritmo são capazes de gerar gentílicos a              
partir de topônimos, tomando como base a lista extraída do IBGE; e (ii) nenhuma lista               
de gentílicos é tão completa, no sentido de possuir uma abrangência em relação à              
existência de uma forma de gentílico para cada cidade, quanto a do IBGE, pois nem               
todos os outros meios de validação registram os gentílicos gerados pelo algoritmo e/ou             
possuem​ ​gentílicos​ ​para​ ​os​ ​topônimos​ ​processados. 

5.​ ​Aprendizado​ ​automático 
O aprendizado automático foi realizado sobre a base de municípios brasileiros com dois             
principais objetivos: (i) verificar, de forma automática, a regularidade do processo           
morfológico para produção dos gentílicos e (ii) identificar e extrair eventuais padrões            
interessantes​ ​de​ ​produção​ ​de​ ​gentílicos. 

No primeiro caso, se o aprendizado realizado pela máquina demonstra uma boa            
acurácia, pode-se corroborar a análise humana anterior de que, pelo menos           
parcialmente, há processos regulares, baseados nas características dos topônimos, que          
podem ser reutilizados. Casos arbitrários (por exemplo, o topônimo ​Niterói e seu            
gentílico​ ​​fluminense​)​ ​pouco​ ​contribuiriam​ ​para​ ​o​ ​aprendizado. 

No segundo caso, a máquina, com seus métodos de aprendizado, pode           
identificar padrões que a análise e introspecção humana podem não reconhecer. A            
análise humana normalmente é um processo caro e lento, sujeito às falhas e             
inconsistências humanas. A análise automática, por outro lado, pode ser executada em            
larga escala, de maneira relativamente eficiente, em grandes bases de dados, podendo            
identificar conhecimento relevante adicional não detectado pelo humano, mesmo que          
seu método de busca de padrões seja significativamente mais limitado do que o nível              
que a cognição humana atinge. É essa perspectiva que se destaca, em que os padrões               
identificados pela máquina podem revelar processos interessantes que podem enriquecer          
a​ ​análise​ ​humana​ ​e​ ​indicar,​ ​inclusive,​ ​novas​ ​possibilidades​ ​de​ ​análise. 

Neste trabalho, como um dos objetivos é explicitar novos conhecimentos, foram           
utilizados métodos simbólicos de aprendizado, que podem produzir árvores de decisão e            
regras de classificação. Relatamos, principalmente, o resultado produzido pelo método          
PART (Frank e Witten, 1998), que produz regras de classificação. Ele foi adotado             
porque foi capaz de produzir um conjunto mais compacto de regras (em relação aos              
demais​ ​métodos​ ​testados)​ ​e​ ​com​ ​boa​ ​acurácia. 

Formação de gentı́licos a partir de topônimos: descrição linguı́stica e aprendizado automático

78



Para modelar a tarefa em questão como um problema de aprendizado de            
máquina, cada topônimo foi considerado uma instância de aprendizado e caracterizado           
por​ ​um​ ​conjunto​ ​de​ ​oito​ ​atributos,​ ​a​ ​saber: 

1. atributo de tamanho relativo do topônimo, em que topônimos com 5 letras ou             
menos são considerados “pequenos”, topônimos com 6 a 10 letras são           
considerados de tamanho “médio” e topônimos com mais de 10 letras são            
considerados “grandes” (definiu-se empiricamente o intervalo de número de         
letras​ ​para​ ​cada​ ​tamanho​ ​especificado); 

2. atributo que armazena os três últimos caracteres do topônimo (concatenados),          
em​ ​linha​ ​com​ ​parte​ ​da​ ​descrição​ ​linguística​ ​relatada​ ​anteriormente​ ​neste​ ​artigo; 

3. cinco atributos que consistem, isoladamente, nos cinco últimos caracteres dos          
topônimos (que nomeamos, de forma abreviada, de c a c-4, sendo o último             
caractere representado pelo atributo ‘c’, o penúltimo pelo atributo ‘c-1’, e assim            
por​ ​diante); 

4. atributo​ ​que​ ​armazena​ ​o​ ​estado​ ​onde​ ​se​ ​localiza​ ​a​ ​cidade​ ​relativa​ ​ao​ ​topônimo. 

A cada instância de aprendizado foi associada sua classe, que, neste caso, é o sufixo que                
deve ser utilizado para constituir o gentílico correspondente. Como ilustração, o Quadro            
2 ​mostra como seria a representação do topônimo ​Piracicaba (cujo gentílico é            
piracicabano​) como uma instância para aprendizado de máquina. Todos os topônimos           
unigramas foram representados dessa forma. No total, foram utilizados 245 topônimos           
para​ ​o​ ​aprendizado,​ ​nomeadamente​ ​aqueles​ ​que​ ​não​ ​se​ ​formam​ ​com​ ​o​ ​sufixo​ ​​-ense​. 
Quadro​ ​​2.​​ ​Exemplo​ ​de​ ​representação​ ​do​ ​topônimo​ ​​Piracicaba​​ ​como​ ​uma​ ​instância​ ​para 

aprendizado​ ​de​ ​máquina 

Topônimo 
Atributos 

Classe 
tamanho 3​ ​últimos​ ​caracteres c-4 c-3 c-2 c-1 c estado 

Piracicaba médio aba i c a b a SP ano 

O aprendizado de máquina foi realizado na ambiente WEKA (Witten et al., 2011). Em              
um primeiro momento, o conjunto completo de instâncias foi utilizado para aprendizado            
e também avaliação da acurácia, buscando-se confirmar a regularidade do processo de            
formação​ ​de​ ​gentílicos. 

Utilizando-se somente o atributo de três últimos caracteres para o aprendizado           
(simulando-se parte da análise linguística já relatada anteriormente), a acurácia atingida           
pelo aprendizado foi de 86,5%, ou seja, foi possível, com base nas regras aprendidas,              
prever corretamente o sufixo (a classe) do gentílico correspondente em 86,5% dos casos             
(ou seja, 212 casos, no total). Nesse cenário, foram aprendidas 114 regras, sendo a mais               
produtiva (a primeira do conjunto) a seguinte regra: SE os 3 últimos caracteres do              
topônimo​ ​forem​ ​​lis​,​ ​ENTÃO​ ​a​ ​classe​ ​é​ ​-​ano​. 

Utilizando-se mais atributos da representação (o tamanho relativo e os 5 últimos            
caracteres isolados, além do atributo anterior), produziu-se uma acurácia de 88,9% (uma            
melhoria de 2,7% em relação ao resultado anterior), com 107 regras aprendidas.            

Formação de gentı́licos a partir de topônimos: descrição linguı́stica e aprendizado automático

79



Incorporando-se o atributo de estado (que, em um primeiro momento, poderia parecer            
irrelevante), atingiram-se impressionantes 99,1% de acurácia (uma melhoria de 11,4%          
em relação ao resultado acima), com 100 regras aprendidas, sendo que a maior             
diferença para a versão anterior foi a previsão correta dos gentílicos terminados em -​ino​.              
Basicamente, o aprendizado identificou que a maior parte dos gentílicos terminados em            
-​ino provém dos estados de Goiás e Tocantins (das regiões Centro-Oeste e Norte do              
Brasil, respectivamente). Algumas regras do conjunto aprendido são exemplificadas         
abaixo: 

SE​ ​os​ ​3​ ​últimos​ ​caracteres​ ​do​ ​topônimo​ ​forem​ ​​aba​,​ ​ENTÃO​ ​a​ ​classe​ ​é​ ​-​ano 
... 

SENÃO SE o estado for ​Paraná E o último caractere for ​s​, ENTÃO a classe é                
-​ano  

SENÃO SE o estado for ​Minas Gerais E os 3 últimos caracteres do topônimo              
forem​ ​​lis​​ ​E​ ​o​ ​tamanho​ ​for​ ​​grande​,​ ​ENTÃO​ ​a​ ​classe​ ​é​ ​-​ano 
... 

SENÃO SE os 3 últimos caracteres do topônimo forem ​lis E o estado for ​Goiás​,               
ENTÃO​ ​a​ ​classe​ ​é​ ​-​ino 

Corroborando a descrição linguística realizada e a relevância do aprendizado          
automático, ao se realizar a seleção de atributos no ambiente WEKA, os atributos             
relativos aos três últimos caracteres do topônimo e ao estado mostram-se como os mais              
relevantes. 

Em outra perspectiva, ao se realizar a avaliação sobre conjuntos de dados            
diferentes dos utilizados para o aprendizado (que consiste em uma boa prática em             
aprendizado de máquina), utilizando-se o esquema de validação cruzada de 10 pastas            
(com todos os atributos), atingem-se 69,7% de acurácia, sendo que a maioria dos erros              
ocorre​ ​para​ ​as​ ​classes​ ​-​ano​​ ​e​ ​-​ino​. 

Por fim, vale citar mais um resultado de aprendizado automático. Avaliando-se           
conjuntos de regras aprendidos automaticamente, obteve-se um conjunto de regras          
enxuto e elegante com o método JRip (Cohen, 1995), com uma boa acurácia de 88,1%               
(utilizando-se todo o conjunto de dados para aprendizado e avaliação). O conjunto é             
exibido a seguir. Como se pode ver, os três últimos caracteres e o estado mantêm-se               
como​ ​atributos​ ​muito​ ​relevantes​ ​na​ ​classificação. 

SE​ ​os​ ​3​ ​últimos​ ​caracteres​ ​do​ ​topônimo​ ​forem​ ​​aré​,​ ​ENTÃO​ ​a​ ​classe​ ​é​ ​-​eno 
SENÃO​ ​SE​ ​o​ ​estado​ ​for​ ​​Goiás​,​ ​ENTÃO​ ​a​ ​classe​ ​é​ ​-​ino 
SENÃO SE o antepenúltimo caractere do topônimo for ‘​n​’ e o último caractere             
for​ ​‘​e​’,​ ​ENTÃO​ ​a​ ​classe​ ​é​ ​-​ino 
SENÃO SE os 3 últimos caracteres do topônimo forem ​tes​, ENTÃO a classe é              
-​ino 

SENÃO SE o estado for ​Tocantins ​e os 3 últimos caracteres do topônimo forem              
lis​,​ ​ENTÃO​ ​a​ ​classe​ ​é​ ​-​ino 

Formação de gentı́licos a partir de topônimos: descrição linguı́stica e aprendizado automático

80



SENÃO​ ​a​ ​classe​ ​é​ ​-​ano 

É relevante adicionar que todos os métodos de aprendizado de máquina investigados            
foram executados no WEKA com suas configurações padrões. Além disso, ressalta-se           
que muitos outros métodos foram avaliados, mas relatamos aqui somente os mais            
promissores. 

Conclui-se, no geral, que o aprendizado de máquina é relevante para explicitar            
conhecimentos interessantes, corroborando resultados manuais e complementando a        
análise​ ​humana. 

6.​ ​Considerações​ ​finais 
Pelo que se sabe, o trabalho aqui apresentado é inédito em termos de abrangência e               
profundidade de anáĺise realizada para a língua portuguesa. De nosso particular           
interesse é a replicação desta pesquisa para outros países de língua oficial portuguesa,             
verificando-se em que medida os processos morfológicos identificados também         
ocorrem. Logicamente, nesses casos, o uso de informações geográficas específicas do           
Brasil​ ​(como​ ​a​ ​informação​ ​de​ ​estado)​ ​não​ ​é​ ​relevante. 

Como próximo passo dessa pesquisa, vislumbra-se o desenvolvimento de uma          
interface web de fácil acesso e uso que, (i) além de manter um catálogo dos topônimos e                 
seus gentílicos, (ii) permita a geração de possíveis gentílicos a partir de novos             
topônimos apresentados, utilizando-se o algoritmo produzido e as regras de aprendizado           
de​ ​máquina​ ​identificadas. 

Agradecimentos 
Agradecemos a valiosa colaboração de José Pedro Ferreira, pesquisador do Centro de            
Estudos de Linguística Geral e Aplicada (CELGA) da Universidade de Coimbra,           
Portugal, que desenvolveu os ​scripts que possibilitaram a captura e transformação dos            
dados provenientes do ​site do IBGE. Agradecemos também à CAPES e à FAPESP, pelo              
apoio​ ​a​ ​este​ ​trabalho. 

Referências  
Almeida, G. M. B.; Ferreira, J. P.; Correia, M.; Oliveira, G. M. (2013) “Vocabulário              

Ortográfico Comum (VOC): constituição de uma base lexical para a língua           
portuguesa”.​ ​​Estudos​ ​Linguísticos​​ ​(São​ ​Paulo,​ ​1978),​ ​v.​ ​42,​ ​p.​ ​204-215. 

Alves,​ ​I.​ ​M.​ ​(1990)​ ​​Neologismo:​ ​criação​ ​lexical​.​ ​São​ ​Paulo:​ ​Ática. 
Antunes, R. A. de M. R. (2017) ​Formação de Gentílicos a partir de Topônimos:              

Proposta de geração automática. 253 pg.. Dissertação (Mestrado) - Universidade          
Federal​ ​de​ ​São​ ​Carlos​ ​-​ ​UFSCar. 

Areán-García, N. (2009) “A formação de nomes gentílicos com o sufixo -ista no             
português:​ ​algumas​ ​questões”.​ ​​Estudos​ ​Linguísticos​,​ ​São​ ​Paulo,​ ​38​ ​(2):​ ​31-41. 

Areán-García, N. (2012) “A formação de nomes de profissionais a partir do sufixo             
-ista”. In: Ana María Cestero Mancera, Isabel Molina Martos, Florentino Paredes           
García (eds) ​La lengua, lugar de encuentro​. Actas del XVI Congreso Internacional            

Formação de gentı́licos a partir de topônimos: descrição linguı́stica e aprendizado automático

81



de la Alfal. Alcalá de Henares: Servicio de Publicaciones de la Universidad de             
Alcalá,​ ​p.​ ​2475-2483. 

Basílio, M. (2004) ​Formação e classes de palavras no português do Brasil​. São Paulo:              
Contexto. 

Cohen, W. W. (1995) “Fast Effective Rule Induction”, In: ​Proceedings of the Twelfth             
International​ ​Conference​ ​on​ ​Machine​ ​Learning,​​ ​p.​ ​115-123. 

Correia,​ ​M.​ ​e​ ​Almeida,​ ​G.​ ​(2012)​ ​​Neologia​ ​em​ ​português​.​ ​São​ ​Paulo:​ ​Parábola. 
Instituto Antônio Houaiss. (2009) ​Dicionário eletrônico Houaiss da língua portuguesa          

1.0​.​ ​Rio​ ​de​ ​Janeiro:​ ​Objetiva. 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Cidades@. Disponível em:          

http://www.cidades.ibge.gov.br/xtras/home.php. 

Frank, E. and Witten, I. H. (1998) “Generating Accurate Rule Sets Without Global             
Optimization”, In: ​Proceedings of the Fifteenth International Conference on         
Machine​ ​Learning​,​ ​p.​ ​144-151. 

Kehdi,​ ​V.​ ​(1999)​ ​​Formação​ ​de​ ​palavras​ ​em​ ​português​.​ ​3a​ ​edição.​ ​São​ ​Paulo:​ ​Ática. 
Melo, C. R. e Gomes, J. J. (2000) “Adjetivos pátrios brasileiros”. ​Ao pé da Letra               

(UFPE),​ ​v.​ ​2,​ ​p.​ ​35-40. 

Sandmann,​ ​A.​ ​(1992)​ ​​Morfologia​ ​lexical​.​ ​São​ ​Paulo:​ ​Contexto. 
Sandmann,​ ​A.​ ​(1997)​ ​​Morfologia​ ​Geral​.​ ​3ª​ ​ed.​ ​São​ ​Paulo:​ ​Contexto. 
Witten, I. H.; Frank, E.; Hall, M. A. (2011) ​Data Mining: Practical Machine Learning              

Tools​ ​and​ ​Techniques​.​ ​Morgan​ ​Kaufmann​ ​Publishers. 
 

Formação de gentı́licos a partir de topônimos: descrição linguı́stica e aprendizado automático

82


