






















  

As bases de dados verbais ADESSE e ViPEr: uma 

análise constrastiva das construções locativas em 

espanhol e em português  

Roana Rodrigues1, Oto Vale1, Laura Alonso Alemany2 

1 Programa de Pós-Graduação em Linguística – Univ. Federal de São Carlos (UFSCar) 

Caixa Postal  676 – 13.565.905 - São Carlos - SP – Brasil 

3 Facultad de Matemática, Astronomía y Física – Universidad Nacional de Córdoba, 

Córdoba, Argentina  

{rroanarodrigues,otovale,lauraalonsoalemany}@gmail.com 

Abstract. In this work, we contrasted Spanish locative verbs with Portuguese 

locative verbs from ADESSE and ViPEr databases. Having the meanings in 

Spanish from the ADESSE database, we searched for their equivalents in 

Portuguese in the ViPEr database, using our introspective knowledge as 

researchers and other resources, such as monolingual and bilingual 

dictionaries. From the 693 ADESSE’s space verbs, 352 are locative 

constructions in the ViPEr, presenting different pairs of correspondence. We 

connected this resource to EuroWordNet. As a result, we obtained a bilingual 

resource with a relatively big granularity and a wealth of syntactic-semantic 

description. 

Resumo. Neste trabalho, contrastamos os verbos locativos do espanhol e do 
português das bases de dados ADESSE e ViPEr. Partindo dos sentidos em 

espanhol da base de dados ADESSE, procurou-se seus equivalentes em língua 

portuguesa na base de dados ViPEr, a partir dos conhecimentos introspectivos 

dos pesquisadores e de outros recursos, como dicionários monolíngues e 

bilíngues. Dos 693 verbos de espaço presentes no ADESSE, 352 são construções 

locativas no ViPEr, apresentando diferentes pares de correspondência. 

Conectamos esses recursos à EuroWordNet. Como resultado, obtivemos um 

recurso bilíngue com uma granularidade relativamente grande e uma riqueza de 

descrição sintático-semântica. 

1. Introdução 

Este trabalho é um estudo inicial de análise contrastiva das construções verbais locativas 

do espanhol e do português, com o intuito de estabelecer os aspectos comuns e 

divergentes entre as duas línguas. Para tanto, partimos dos verbos espaciais da base de 

dados verbais do espanhol ADESSE (García-Miguel, 2003, 2006) e os contrastamos aos 

verbos locativos do português da base de dados verbais ViPEr (Baptista, 2012). Desse 

modo, enriquecemos as duas bases de dados em questão e contribuimos na construção 

de recursos linguísticos que podem ser utilizados em diferentes aplicações didáticas e no 

Processamento de Língua Natural (PLN). 

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

266



  

 Para o desenvolvimento de uma concepção de construções locativas, nos 

pautamos, sobretudo, nos trabalhos de Guillet e Leclère (1992) para o francês, Baptista 

(2012) para o português e nas descrições sintático-semânticas do espanhol de García-

Miguel et al. (2003).  As construções verbais locativas aqui analisadas são as que 

estabelecem uma relação de localização entre os elementos constituintes da frase e, de 

um ponto de vista sintático, respondem adequadamente às perguntas com o advérbio 

interrogativo (Prep) onde, cujos complementos são selecionados pelo próprio verbo – e 

não meros complementos circunstanciais selecionados pela frase. Os exemplos de (1) a 

(5) ilustram algumas dessas construções que apresentam estruturas similares em língua 

portuguesa e em língua espanhola.  

(1) O Pedro mora em Buenos Aires. (Pedro vive en Buenos Aires) 

(2) O Pedro entrou na sala. (Pedro entró en la sala) 

(3) O Pedro descolou o papel da parede. (Pedro despegó el papel de la pared) 

(4) O Pedro atravessou a rua. (Pedro cruzó la calle) 

(5) O Pedro engavetou os documentos. (Pedro encajonó los documentos) 

 Em (1), o verbo morar seleciona um complemento locativo estativo de lugar 

(Buenos Aires). Já nas frases de (2) a (5), têm-se uma construção verbal locativa 

dinâmica. Em (2), o nome que ocupa a posição de sujeito da frase é o mesmo que se 

desloca para o complemento locativo de destino (na sala). Em (3), o verbo descolar 

seleciona o complemento direto (papel) e um complemento locativo de origem (da 

parede). Em (4) e (5) têm-se uma construção transitiva direta. Na frase (4), o 

complemento direto (rua) é interpretado como um lugar de destino. Em (5), por sua vez, 

o verbo engavetar/encajonar se constitui pelo nome cognato de lugar gaveta/cajón e o 

complemento direto (documentos) é o objeto que ocupa esse lugar.  

 Sabe-se que um grande número de construções verbais em língua portuguesa e 

em língua espanhola exprimem o conceito de localização. Trata-se de um fenômeno já 

descrito ou mencionado em trabalhos anteriores, como as propostas de classificações 

sintático-semânticas de Macedo (1987), Cançado et al. (2013) e Baptista, (2012), para o 

português; e Rojas Nieto (1988), Crego García (1995) e García-Miguel (2003, 2006), 

para o espanhol. No entanto, não se tem notícia de estudos contrastivos dessas 

construções que considerem o português e o espanhol. Desse modo, comparamos as 

construções verbais espaciais do espanhol, disponível na base de dados sintático-

semânticos ADESSE (García-Miguel, 2006) às construções verbais locativas do 

português, descritas na base de dados de construções léxico-sintáticas de verbos do 

português ViPEr (Baptista, 2012). Embora as duas bases de dados em questão partam de 

aspectos teórico-metodológicos diferenciados, as selecionamos pelo fácil acesso aos 

dados e, principalmente, pela quantidade relevante de verbos e pela qualidade de sua 

descrição e classificação. A classe espaço do ADESSE apresenta a classificação de 674 

construções verbais. O ViPEr, uma base de dados mais granular, contém a classificação 

de 1.142 empregos locativos.  

 Ressalta-se que, em um primeiro momento, os verbos do ADESSE foram 

relacionados à WordNET, afim de identificar com maior profundidade os sentidos 

veiculados pelas construções espaciais ali descritas, além de estabelecer uma conexão 

entre as bases de dados, enriquecendo-as.  

As bases de dados verbais ADESSE e ViPEr: uma análise constrastiva das construções locativas
em espanhol e em português

267



  

2. Classificações sintático-semânticas dos verbos locativos  

O ADESSE (Base de datos de verbos, alternancias de diátesis y esquemas sintáctico-

semánticos del español)  é uma base de dados de construções verbais do espanhol, em 

que é possível encontrar a classificação dessas construções de acordo com as suas 

propriedades sintático-semânticas. O projeto ADESSE, da Universidad de Vigo 

(Galícia, Espanha), se construiu sob a base de dados sintáticos do espanhol atual (BDS), 

que contém a análise sintática de um corpus do espanhol contemporâneo com cerca de 

1,5 milhão de palavras. Na BDS está anotada a função sintática (sujeito, objeto direto, 

objeto indireto, etc.), categoria sintática (tipo da frase: verbal, nominal), preposição, 

animacidade e número. Partindo desses dados da BDS, acrescentou-se, ao ADESSE, 

informações semânticas pertinentes: sentidos verbais, classes semânticas de processos e 

papéis semânticos. A construção das classes verbais tem inspiração nas classificações 

sintático-semânticas de Levin e dialoga, em alguma medida, com a WordNet e a 

FrameNet, embora apresente níveis mais generalizados.   De acordo com García-Miguel 

et al. (2003, p.14), são agrupados nas mesmas classes verbos que estabelecem uma 

relação de parassinonímia (lexemas com mesmo significado, mas diferente distribuição) 

e co-hiponímia (lexemas que possuem um hiperônimo comum). A classificação 

hierárquica de base conceitual dessa base de dados apresenta 6 macro-classes, 20 classes 

e 38 subclasses. É na macro-classe material que se encontra nosso objeto de estudo, os 

verbos de espaço, subdividido em: espaço, deslocamento, localização, postura-posição, 

orientação, maneira movimento e união, como se verifica na Tabela 1.  

Tabela 1. Classificação dos verbos de espaço do ADESSE 

Subclasses Definição1 Verbo Exemplo # 

Espaço 

Uma entidade possui uma determinada localização, 

configuração ou orientação espacial. Ou ainda realiza 

algum tipo de mudança em sua localização, 

configuração ou orientação espacial. Engloba 

construções não classificadas nas demais classes de 

espaço.  

mover 
Pedro se movió para 

la izquierda. 
5 

Deslocamento 
Uma entidade se desloca de uma localização inicial a 

uma localização final, percorrendo um trajeto. 
ir 

Pedro fue a la 

escuela. 
230 

Localização 
Uma entidade apresenta una determinada localização 

no espaço (ou, por extensão, no tempo). 
entrar 

Pedro entró en la 

iglesia. 
219 

Postura-Posição 

Uma entidade apresenta uma determinada configuração 

espacial ou sofre um processo de modificação da 

mesma. 

sentar 
Pedro sentó a su hijo 

en la silla 
42 

Orientação 
Uma entidade se situa de tal modo que indica uma 

determinada direção. 
volver 

Pedro volvió a su 

casa. 
10 

Maneira-

Movimento 

Uma entidade realiza um movimento que não supõe 

uma mudança de localização nem de configuração 

espacial. 

agitar 
Pedro agitó la 

botella. 
43 

União 

Uma entidade se encontra em um estado ou realiza um 

processo de união, reunião, integração ou separação 

com outra entidade. 

añadir 
Juan añadió sal a la 

comida. 
125 

Total 674 

                                                 
1 As definições foram retiradas do ADESSE: <http://adesse.uvigo.es/index.php>, acesso em agosto de 2017 (tradução nossa). 

As bases de dados verbais ADESSE e ViPEr: uma análise constrastiva das construções locativas
em espanhol e em português

268



  

O ViPEr (Baptista, 2012) é uma base de dados dos verbos do português europeu2, que 

tem como arcabouço teórico-metodológico o Léxico-Gramática (Gross, 1975, 1981) e se 

assenta na proposta de classificação sintático-semântica dos verbos locativos do francês 

de Guillet e Leclère (1992). Até o momento, o ViPEr contém a análise de 130 

propriedades sintáticas, semânticas, estruturais, transformacionais e distribucionais de 

aproximadamente 7.000 construções verbais, categorizadas em 71 classes. As 

construções verbais locativas compreendem 1.142 verbos e estão distribuídas por 12 

classes distintas, como se observa na Tabela 2. 

Tabela 2. Classificação dos verbos locativos do ViPEr (Baptista, 2012) 

Classe  Estrutura3 Verbo Exemplo # 

35LD N0 V-din Loc1 Nloc1 entrar  O Pedro entrou na sala  193 

35LS N0 V-stat Loc1 Nloc1 viver  O Pedro vive em Lisboa  32 

37LD N0 Vdin Loc-s1 Nloc1 Loc-d2 Nloc2 viajar O Pedro viajou daqui para ali 117 

38L1 N0 V Nloc1 invadir  O Pedro invadiu a sala  205 

38L2 
N0 Nloc-v Nobj1 
[V=pôr em Nloc] enjaular  O Pedro enjaulou o leão  39 

38L3 Nloc0 V Nobj1 encerrar  A jaula encerrava a fera  12 

38L4 N0 Nobj-v Nloc-d1 [V=pôr Nobj] apimentar O Pedro apimentou a comida  122 

38L5 N0 Nobj-v Nloc-s1 [V=tirar Nobj] desengordurar  O Pedro desengordurou o prato  11 

38LD N0 Vdin N1 Loc-d2 Nloc2 pousar  O Pedro pousou o livro na mesa  281 

38LS N0 Vdin N1 Loc-s2 Nloc2 retirar  O Pedro retirou o livro da mesa  77 

38LT N0 Vdin N1 Loc-s2 Nloc2 Loc-d3 Nloc3 transferir 
O Pedro transferiu o livro daqui 

para ali  50 

38R N0 Vstat N1 Loc2 N2 situar O Pedro situou o Butão no mapa. 3 

Total 1.142 

Respeitando as abordagens teórico-metodológicas das bases de dados ADESSE e 

ViPEr, assim como suas motivações e objetivos, realizamos a análise comparativa dos 

verbos de espaço do espanhol com os verbos locativos do português.  

3. Análise dos dados 

Inicialmente, foram conectadas as 674 construções verbais de espaço do ADESSE a 

seus sentidos correspondentes na WordNet, uma base de dados lexicais, que, a partir de 

uma abordagem relacional, é organizada de acordo com o significado e conceito, e não 

com a forma. Trata-se de uma ontologia linguística, amplamente utilizada na área de 

PLN, na qual estão armazenados conceitos lexicalizados (nomes, verbos, adjetivos e 

advérbios) que, como apresentado por Di Felippo (2008, p. 47), “se organizam sob a 

                                                 

2 Embora o trabalho de Baptista (2012) se refira às construções verbais do português europeu, segundo Rodrigues (2016), o 
comportamento sintático-semântico dos verbos locativos do português europeu assemelha-se muito às mesmas construções do 

português brasileiro. 
3 Notações: N0, N1, N2, N3: sujeito e complementos; Prep: preposição; N: nome ou grupo nominal;Nloc: nome locativo (papel 

semântico); Nobj:“objeto” (papel semântico); Loc: preposição locativa, -d de destino, -s de origem ; V: verbo, Vdin:verbo locativo 

dinâmico; Vstat: verbo locativo estativo.  

As bases de dados verbais ADESSE e ViPEr: uma análise constrastiva das construções locativas
em espanhol e em português

269



  

forma de synsets (abreviação do termo em inglês synonym set, isto é, conjunto de 

unidades sinônimas)”.  

O estabelecimento da relação ADESSE/WordNET ocorreu através do 

Multilingual Central Repository4, ferramenta multilíngue (inglês, basco, espanhol, 

galego, catalão e português), baseada na WordNet de Princeton, associada ao projeto 

EuroWordNet. Ressalta-se que usamos a WordNet apenas como referência e não como 

fonte de informação, ou seja, não consideramos todas as entradas léxicas e distinções de 

sentidos da WordNet, já que são muito granulares. Dessa intersecção, 99 sentidos 

verbais não constam na WordNet. Essas lacunas decorrem principalmente por serem 

lexemas: (i) pouco usuais em língua espanhola (callejear, eslabonar); (ii) com 

prefixação (desorbitar, reintroducir); (iii) relacionados a partes do corpo ou postura 

corporal (gallear, manotear, acodarse); e (iv) relacionados a verbos que apresentam 

uma rigorosa restrição do nome que ocupa a posição de complemento (levar, adosar). 

Além disso, é importante ressaltar que as redes wordnets – como o Projeto 

EuroWordNet –  se baseiam na WordNet de Princeton, que considera o inglês 

americano. Desse modo, acredita-se que muitos desses casos não descritos na WordNet 

para o espanhol se referem a verbos não lexicalizados ou não usuais em língua inglesa, 

daí a sua omissão. 

Após familiarizar-se com os sentidos estabelecidos nas classes de espaço do 

ADESSE, iniciou-se a segunda etapa do trabalho: as associações entre as 674 

construções verbais do ADESSE às construções do ViPEr, de maneira manual, com o 

auxílio de pesquisadores lusofalantes e hispanofalantes, além do uso da WordNet, de 

dicionários monolíngues e bilíngues e de corpora. Neste trabalho, a definição de 

locativo relaciona-se diretamente às noções de locativo da base de dados ViPEr 

(BAPTISTA, 2012). Por este motivo, consideramos construções locativas do ADESSE 

apenas as que apresentam correspondência com as construções locativas do ViPEr. 

Como mencionado, o ViPEr é uma base de dados mais granular, por isso um mesmo 

verbo, como por exemplo subir, é apresentado em diferentes entradas, devido às suas 

construções sintático-semânticas particulares: 

(6)   O Pedro subiu as malas do quinto ao oitavo andar. 

       (Pedro subió las valijas del quinto piso al octavo.) 

(6a)  O Pedro subiu do quinto ao oitavo andar.  

       (Pedro subió del quinto piso al octavo.  ) 

(6b) O Pedro subiu as escadas.  

       (Pedro subió las escaleras.   )  

No ADESSE, o verbo subir apresenta a definição mover de abajo arriba e está 

classificado como uma construção espacial da classe Deslocamento. No ViPEr, no 

entanto, as construções são multiplicadas devido às diferentes construções sintáticas: em 

(6), tem-se uma construção com o verbo subir em que é selecionado um objeto na 

posição de complemento direto (malas) que se desloca de um ponto de origem (do 

quinto) a um ponto de destino (ao oitavo andar), classe 38LT do ViPEr; em (6a) é o 

nome que ocupa a posição de sujeito (Pedro) que se desloca, classe 37LD do ViPEr; já 

                                                 
4 Ferramenta de léxico multilíngue baseada na WordNet de Princeton – Multilingual Central Repository disponível em: 

<http://adimen.si.ehu.es/cgi-bin/wei/public/wei.consult.perl>, acesso em agosto de 2017. 

As bases de dados verbais ADESSE e ViPEr: uma análise constrastiva das construções locativas
em espanhol e em português

270



  

em (6b), verifica-se uma construção transitiva direta, na qual o objeto na posição de 

complemento direto (escadas) é interpretado como um lugar, classe 38L1 do ViPEr. 

Sendo assim, da comparação ADESSE/ViPEr, foram acrescentados 19 lexemas 

verbais locativos por terem suas construções sintáticas descritas no ViPEr, a saber: 

mover, desplazar, llevar, navegar, saltar, subir1, subir2, venir, desperdigar, albergar, 

apoyar, cobijar, evacuar, guardar, habitar, ingresar, acomodar, tender e orientar. 

Desse modo, ao invés da análise de 674 construções verbais do espanhol da base de 

dados ADESSE, passou-se a analisar 693 lexemas verbais. Deste valor, 352 lexemas se 

relacionam a construções verbais locativas do ViPEr e o restante (341 lexemas verbais) 

refere-se a: (i) 251 construções descritas em classes não locativas do ViPEr; (ii) 75 

construções não descritas no ViPEr por serem, de maneira geral, pouco usuais em língua 

portuguesa; e (iii) 15 lexemas verbais que se referem a verbos não lexicalizados em 

língua portuguesa (gallear, corretear, arracimar, brujulear, regazar, desaparroquiar, 

etc.). Sobre as relações locativas, 352 ao todo, observam-se diferentes pares de 

correspondência – do espanhol para o português - como se verifica na Tabela 3.  

Tabela 3. Correspondências entre as construções locativas ADESSE/ViPEr 

 Correspondências Verbos Classes 
(ADESSE – ViPEr) 

Exemplos Total 

Uma única entrada 

locativa no ADESSE 

- Uma única entrada 

locativa no ViPEr 

emigrar Deslocamento – 37LD 
Pedro emigró de Portugal 

hacia Francia. 
326 

cruzar Deslocamento – 38L1 Pedro cruzó la calle. 

Duplicação no 

ADESSE 

- Uma única entrada 

no ViPEr 

localizar 

Localização/Percepção 

– 38R 

Pedro localizó el origen del 

problema. 
1 

Localização – 38R 
Buenos Aires se localiza en 

Argentina. 

Uma única entrada 

no ADESSE 

- Duplicação no 

ViPEr 

albergar 

Localização – 38LD 
Pedro albergó a Ana en su 

casa. 

19 
Localização - 38L3 

 

Esta casa alberga el museo 

de un gran poeta. 

habitar 
Localização – 38L1 Pedro habita una aldea. 

Localização – 35LS Pedro habita en una aldea. 

Duplicação no 

ADESSE 

- Duplicação no 

ViPEr 

dejar/deixar 
Localização – 38LD 

Pedro dejó el libro en la 

mesa. 

6 

Deslocamento – 38L1 Pedro dejó Buenos Aires. 

despegar/descolar, 

descolar 

União – 38LS 
Pedro despegó el papel de 

la pared. 

Deslocamento – 37LD 
El avión despegó de la pista 

del aeropuerto. 

Dos 352 lexemas verbais locativos da correspondência ADESSE/ViPEr: (i) 326 

possuem apenas uma construção verbal locativa em cada base de dados;  (ii) apenas o 

verbo localizar é duplicado no ADESSE e apresenta uma única entrada no ViPEr; (iii) 

19 verbos são duplicados no ViPEr e apresentam apenas uma entrada no ADESSE, cuja 

grande maioria dos casos refere-se a mudanças sintáticas dessas construções; e (iv) 6 

verbos apresentam mais de uma construção verbal nas duas bases de dados, a saber: 

apuntar/apontar; dejar/deixar; despegar/descolar, decolar; enmarcar/emoldurar, 

enquadrar; tirar/lançar, andar; e volver/voltar.  

 Ainda sobre as 352 correspondências locativas ADESSE/ViPEr, pode-se afirmar 

que 258 (73.3%) são consideradas cognatas, ou seja, compartilham o mesmo sentido e a 

mesma forma (navegar/navegar) – ou formas muito similares (dejar/deixar, 

As bases de dados verbais ADESSE e ViPEr: uma análise constrastiva das construções locativas
em espanhol e em português

271



  

apoyar/apoiar) – nas duas línguas; e 103 verbos (29%) não são cognatos nas duas 

línguas, a saber: 82 verbos (23.3%) não possuem semelhanças de forma com seus 

correspondentes em língua portuguesa (Pedro buceó en el mar / Pedro mergulhou no 

mar); e 12 verbos (3.4%) são considerados falsos cognatos, pois possuem forma idêntica 

ou semelhante nas duas línguas, mas sentidos diferentes (Pedro brincó hasta el balcón/ 

O Pedro pulou até a sacada). Apesar de se tratar de uma lista delimitada de verbos 

analisados, foi possível observar o alto grau de similaridade dos lexemas, totalizando 

73,3% de cognatos das duas línguas, o que corrobora, de certa maneira, com a citação de 

Almeida Filho (2001, p. 14), que afirma que mais de 85% dos vocábulos em português e 

em espanhol têm uma origem comum. 

4. Considerações Finais 

No presente trabalho, descrevemos e associamos as construções verbais locativas das 

bases de dados verbais em língua espanhola (ADESSE) e em língua portuguesa (ViPEr), 

além de as conectarmos à WordNet.  Como se verifica nos dados apresentados, nem 

todas as construções espaciais do ADESSE são consideradas locativas no ViPEr, o que 

reitera as diferenças teórico-metodológicas entre as duas bases de dados contrastadas.

 Dos 693 verbos da análise contrastiva ADESSE/ViPEr, 258 são cognatos, 

apresentando forma e sentido idênticos ou muito similares nas duas línguas. Ressalte-se 

no entanto que nem sempre esses verbos apresentam os mesmos padrões sintáticos, nem 

a mesma seleção de preposição e de argumentos para a constituição da frase de base. 

Deste modo, espera-se dar continuidade à esta pesquisa, analisando, manualmente, o 

comportamento sintático-semântico de cada um dos 352 lexemas verbais locativos 

ADESSE/ViPEr. Pretende-se incorporar informações de corpus para validar algumas 

propriedades dos verbos, como a co-ocorrência do lema com preposições, com padrões 

sintáticos e com seleções restritivas dos argumentos. Além disso, serão avaliados os 

pontos comuns e divergentes entre as duas línguas. Assim, poderemos utilizar os dados 

gerados tanto em aplicações na área da tradução automática, quanto no ensino de 

português e espanhol como segundas línguas.  

 Da relação ADESSE/ViPEr, obtivemos um recurso bilíngue com uma 

granularidade e riqueza de descrição sintático-semântica muito maior que a de um 

dicionário bilíngue, com a descrição dos diferentes pares de correspondências dos 

verbos locativos em espanhol e em português e sua conexão às informações semânticas 

da WordNet.  

Agradecimentos. Este trabalho foi financiado pelo Programa de Doutorado Sanduíche da Capes, 

processo nº 99999.000238/2016-03 e pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 

(FAPESP), processo nº 2016/20545-0.  

5. Referências 

Almeida Filho, J. C. P. (2001). Uma metodologia específica para ensino de línguas 

próximas? In: Português para estrangeiros - interface com o espanhol. Campinas: 

Pontes. 

Baptista, J. (2012). ViPEr: A Lexicon-Grammar of European Portuguese Verbs. In: 31e 

Colloque International sur le Lexique et la Grammaire. České Budějovice: 

Université de Bohéme du Sud, pp. 10 – 16. 

As bases de dados verbais ADESSE e ViPEr: uma análise constrastiva das construções locativas
em espanhol e em português

272



  

Cançado, M.; Godoy, L.; Amaral, L. (2013). Catálogo de verbos do português 

brasileiro. Classificação verbal segundo a decomposição de predicados: Verbos de 

Mudança. Belo Horizonte: Editora UFMG. 

Crego García, M. V. (1995). El complemento locativo en español. In: Moenia, Revista 

lucense de lingüística e literatura. Lugo: Universidad de Santiago de Compostela. 

pp. 331-344. 

Di Felippo, A. (2008). Ontologias linguísticas aplicadas ao processamento automático 

das línguas naturais: o caso das redes wordnets. In: Múltiplas perspectivas em 

Linguística. Uberlândia: Edufu. pp. 469-479. 

García-Miguel, J. M.; Costas, L.; Martínez, S. (2003). Diátesis verbales y esquemas 

construccionales: Verbos, clases semánticas y esquemas sintáctico-semánticos en el 

proyecto ADESSE. In: VI Congreso Internacional de Lingüística Hispánica. Leipzig. 

García-Miguel, J. M. (2006) Los complementos locativos. In: Sintaxis histórica de la 

lengua española. Disponível em 

<http://weba575.webs.uvigo.es/jmgm/public/locativos.pdf>, acesso em agosto de 

2017. 

Gross, M. (1975). Méthodes en syntaxe. Paris: Hermann. 

Gross, M. (1981). Les bases empiriques de la notion de prédicat sémantique. Langages, 

v. 63, p. 7-52.  

Guillet, A.; Leclère, C. (1992). La structure des phrases simples en français: 

constructions transitives locatives. Genebra: Librairie Droz S.A. 

Macedo, M. E. (1987). Construções Transitivas Locativas. Centro de Linguística da 

Universidade de Lisboa, Lisboa. 

Rodrigues, R. (2016). Análise contrastiva dos verbos locativos do português do Brasil e 

do português europeu. Dissertação de Mestrado. Universidade Federal de São Carlos. 

São Carlos: UFSCar. 

Rojas Nieto, C. (1988). Verbos Locativos en español: aproximación sintáctico-

semántica. Instituto de investigaciones filológicas. México: Universidad Nacional de 

México. 

 

As bases de dados verbais ADESSE e ViPEr: uma análise constrastiva das construções locativas
em espanhol e em português

273


