






















  

Os Provérbios em manuais de ensino  
de Português Língua Não Materna 

Sónia Reis1, Jorge Baptista1, 2 
1Faculdade de Ciências Humanas e Sociais – Universidade do Algarve (UAlg) 

Campus de Gambelas – 8005-138 – Faro – Portugal 

2INESC-ID – Lisboa – Laboratório de Processamento da Língua Falada 
Lisboa – Portugal 

reis.soniamm@gmail.com, jbaptis@ualg.pt 

Abstract. Proverbs present a wide variety of structures and may serve many 
communicative purposes. Due to their cultural and linguistic richness, they 
can be used to attain different didactic objectives, specifically in foreign 
language teaching. In this paper, we investigate how proverbs are in fact used 
in a corpus of Portuguese as Foreign Language (PFL) textbooks, using 
natural language processing (NLP) tools and resources. Results will be 
compared with previous findings on a corpus of Portuguese textbooks for 
native speakers. 
Resumo. Os provérbios apresentam uma grande variedade de estruturas e 
podem servir diversos propósitos comunicativos. Devido à sua riqueza 
cultural e linguística, prestam-se ainda a múltiplos objetivos didáticos, 
nomeadamente no ensino de Português como Língua não Materna (PLNM). 
Neste trabalho, investigamos como são de facto utilizados os provérbios em 
manuais de PLNM, usando ferramentas e recursos de processamento 
computacional de linguagem natural (PLN). Os resultados são comparados 
com observações já feitas sobre um corpus de manuais de Português para 
falantes nativos. 

1. Introdução 
Os provérbios apresentam uma grande diversidade de estruturas formais e servem uma 
multiplicidade de propósitos comunicativos (Charteris-Black, 1995; Hrisztova Gotthardt 
& Varga, 2015). A sua riqueza linguística e cultural faz deles um recurso bastante usado 
em ensino das línguas, uma vez que são frases concisas e linguisticamente muito 
diversificadas, de fácil acesso, podendo servir diferentes objetivos didáticos. 
Simultaneamente, são uma manifestação particularmente expressiva da cultura da 
comunidade linguística que os veicula e emprega numa grande variedade de situações 
comunicativas (Mieder, 2004; Arif & Abdullah, 2016; Salbego & Osborne, 2016). 
Relativamente ao ensino de português, os provérbios surgem quer nos manuais de 
Português Língua Materna (PLM), quer nos manuais de Português Língua não Materna 
(PLNM). Neste trabalho, pretendemos caracterizar como são empregues os provérbios 
num corpus de manuais atuais de PLNM, recorrendo a técnicas e recursos de 
processamento de linguagem natural (PLN). 

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

247



  

2. Os Provérbios no Ensino de Línguas – Trabalhos Relacionados 
O uso de provérbios pode contribuir para o ensino das línguas, tal como o preconizam, 
entre outros documentos ordenadores, no panorama europeu, o Quadro Europeu 
Comum de Referência para as Línguas (QERL) (Conselho da Europa, 2001) e o 
Portfolio Europeu das Línguas (PEL) (Schneider et al. 1999). Especificamente para a 
língua portuguesa, refira-se o documento orientador Português Língua Não Materna no 
Currículo Nacional (Leiria et al. 2008), onde são estabelecidos os princípios e as linhas 
orientadoras para a integração dos alunos dos diferentes níveis de ensino; bem como o 
Referencial Camões – Português Língua Estrangeira (Direção de Serviços de Língua e 
Cultura, 2017), um recurso disponibilizado de forma aberta ao diferente público que 
trabalha em ensino, aprendizagem, criação e avaliação de materiais de PLE. 
Especificamente sobre o uso de provérbios em ensino de língua, refira-se ainda algumas 
propostas de atividades dirigidas não só a alunos de PLM como também a alunos de 
PLNM (Martins, 2010; Pereira, 2015). Todavia, nestes trabalhos nem sempre são 
explícitos os critérios de seleção dos provérbios empregues ou são apresentadas as suas 
variantes mais usuais, aspetos que consideramos cruciais para uma boa aprendizagem, 
um conhecimento adequado e uso proficiente deste tipo de expressões. 

3. Metodologia 
Utilizámos um corpus constituído por 9 manuais de PLNM (v. lista apresentada depois 
das referências), com aproximadamente 250 mil palavras, abrangendo diferentes níveis 
de proficiência linguística (A1-B2)1 do QERL e incluindo tanto manuais escolares como 
cadernos de exercícios, todos editados pela LIDEL2. Os textos dos manuais foram 
digitalizados e convertidos em formato de texto simples para processamento 
automático. 

 A fim de determinar a distribuição de provérbios nos textos, desenvolveu-se um 
conjunto de recursos (biblioteca de grafos) (Reis & Baptista 2016a), baseados em 
técnicas de máquinas de estados finitos (Paumier, 2016), construídos a partir de uma 
base de dados com mais de 114 mil provérbios, digitalizados a partir de 4 coletâneas 
(ver lista depois das referências). Depois de removidas as palavras gramaticais 
(stopwords) consideradas não essenciais para a identificação dos provérbios, cada 
entrada da base de dados foi associada a uma chave, formada pelos elementos lexicais 
(palavras-chave) que constituem o provérbio, tipicamente nomes, verbos e adjetivos. 
Assim, por exemplo, para o provérbio Olho por olho, dente por dente [ID=PP_AM08501] 
obtemos a chave {olho-olho-dente-dente}. Ao todo, cerca de 52 mil chaves 
diferentes permitiram desde logo agrupar sob uma mesma unidade paremiológica (isto 

                                                
1 Não foi encontrada nenhuma coleção de manuais que apresentasse todos os níveis do 
QECR (A1-C2). Relativamente aos manuais Português sem fronteiras (PSF), usou-se as 
edições de 1997 (PSF1 e PSF2) e de 1999 (PSF3), por conveniência. As edições mais 
recentes (2009 e 2007, respetivamente para PSF1 e PSF2), já aparecem associadas a 
níveis do QECR, informação que usámos para este estudo. Ainda se encontra em 
preparação a nova edição do PSF 3.  
2 Esta opção deveu-se ao facto de esta editora ser uma das mais implementadas no 
sistema de ensino português. 

Os Provérbios em manuais de ensino de Português Lı́ngua Não Materna

248



  

é, um provérbio com as respetivas variantes) provérbios e variantes que ocorriam em 
mais do que uma coletânea. De seguida, representou-se sob a forma de transdutores de 
estados finitos (ing. finite-state transducers, FST) cada unidade paremiológica, 
começando pelas chaves que apareciam mais vezes repetidas, e prosseguindo por ordem 
decrescente de número de ocorrências da chave. Quando aplicados a um texto, estes 
transdutores permitem a identificação com um alto grau de precisão dos provérbios e 
respetivas variantes, admitindo variação morfossintática dos seus elementos, variação 
quanto aos sinais de pontuação e até um conjunto controlado de permutas, inserções e 
truncagens. Até ao momento, foram representadas sob a forma de grafo 133 unidades 
paremiológicas diferentes, que ao serem aplicados à base de dados de provérbios nos 
permitiram recuperar 2196 entradas (provérbios).  
Dada a extensão da base de dados, este processo (manual) de formalização ainda está 
em curso, pelo que foi complementado, no imediato, com outros métodos, descritos em 
§3.2 e §3.3. 

3.1. Pesquisa com transdutores representando unidades paremiológicas 
Este método consistiu, como se disse atrás, na construção de FST, representando cada 
unidade paremiológica e associando as suas respetivas variantes. Na Figura 1 
representa-se a variação formal encontrada no provérbio Cão que ladra não morde.  

 
Figura 1. Transdutor de estados finitos representando a variação formal do provérbio 

Cão que ladra não morde. 

Este grafo permite agrupar um grande número de variantes a uma mesma unidade 
paremiológica e captura os provérbios reconhecidos em toda a sua extensão nos textos 
em que se encontram. Um código alfanumérico convencional no nó de saída do grafo (à 
direita) identifica de forma unívoca o provérbio e o tipo de variante descrito. A 
aplicação deste tipo de transdutores ao corpus permitiu identificar corretamente 25 
ocorrências (Figura 2), que representam 14 unidades paremiológicas diferentes, sem 
quaisquer resultados espúrios, isto é, todas as ocorrências encontradas eram 
efetivamente provérbios. 

 
Figura 2. Excerto da concordância resultante da pesquisa com FST representando 

unidades paremiológicas 

 Nas secções seguintes, descreveremos técnicas complementares, usando outro 
tipo de transdutores, para a identificação automática de provérbios em textos. 

Os Provérbios em manuais de ensino de Português Lı́ngua Não Materna

249



  

3.2. Pesquisa por sequências de palavras-chave 
A partir das chaves associadas aos provérbios da base de dados foram então construídos 
automaticamente um conjunto de transdutores, constituídos pelas palavras-chave de 
cada provérbio, admitindo um conjunto de inserções de 0 a 3 palavras e alguns sinais de 
pontuação entre cada palavra-chave. Foram construídos três tipos de transdutores 
diferentes: com 2, 3 e 4 palavras-chave. Não foram tidos em conta os 124 provérbios da 
base de dados com menos de 2 palavras-chave. Para os provérbios que contêm mais de 
4 palavras-chave, usaram-se apenas as primeiras 4 palavras.  
 Este método não é tão preciso como o anterior. Por exemplo, não são 
consideradas as variações morfossintáticas das palavras-chave. Pela sua natureza, este 
método recupera muitas ocorrências espúrias, isto é, que não são efetivamente 
provérbios, mas permite capturar um grande número de expressões. Nomeadamente, 
permite capturar variações criativas destes provérbios como, por exemplo, certas 
inserções: Quem te avisa (nem sempre!) teu amigo é, embora não permita encontrar 
variantes que apresentem variação morfossintática, como sucede em Quem te avisou, 
teu amigo foi, ambos exemplos encontrados na internet. A Tabela 1 apresenta os 
resultados deste método.  

Tabela 1. Resultados da pesquisa com os diferentes tipos de grafos 

FST Pal-chave Tot. chaves Chaves dif. Concordâncias Provérbios UP. dif. 
KW2 2 4.175 1.741 291 4 4 
KW3 3 13.372 5.577 41 14 14 
KW4 4 33.864 13.837 9 5 5 

+4 62.879 30.576 15 15 6 
total — 114.290 

 
51.731 

 
356 

 
— — 

A coluna mais à esquerda indica o tipo de grafo. Os grafos são construídos tendo em 
conta o número de palavras-chave que formam a chave de cada provérbio. O grafo de 
tipo KW4 foi também usado para os provérbios com mais de 4 palavras-chave, 
utilizando apenas as 4 primeiras de cada chave. Segue-se o número total de chaves de 
cada tipo bem como o número de chaves diferentes usadas para construir os FST desse 
tipo. Após a verificação manual das concordâncias extraídas do corpus, identificaram-se 
os provérbios encontrados, para os quais se indica o número de unidades paremiológicas 
(UP) diferentes. Não obstante as limitações deste método, acima mencionadas, ele 
permitiu encontrar provérbios que não tinham sido captados pelo método anterior. 
Trata-se, concretamente, de um exercício em que se pedia para completar um provérbio 
truncado, e.g. Mais (valer) prevenir do que remediar e de um problema de digitalização 
num manual (Casa onde não há pão, [...] todos ralham e ninguém tem razão). Como 
algumas ocorrências dos provérbios encontrados emparelhavam com grafos diferentes. 
Assim, ao todo foram encontradas 27 ocorrências de provérbios, correspondentes a 14 
unidades paremiológicas distintas. 

3.3. Pesquisa por expressões introdutórias e lista de termos associados a provérbios 
Repetindo a metodologia de Reis & Baptista (2016c), utilizada para a identificação 
automática de provérbios nos manuais de língua materna, procedeu-se ainda à pesquisa 
das expressões introdutórias associadas aos provérbios e com base dos termos a estes 
associados, que descrevemos agora. Este método consistiu na construção de 

Os Provérbios em manuais de ensino de Português Lı́ngua Não Materna

250



  

transdutores que descrevem expressões usadas para introduzir provérbios no discurso, 
tais como, como diz o povo, lá dizia a minha avó, como se costuma dizer, nunca/já 
ouviram dizer que. Ao todo, cerca de 15 expressões deste tipo foram representadas por 
transdutores de estados finitos. Acessoriamente, utilizou-se uma lista de 8 termos, 
usados por vezes como sinónimos de provérbio: adágio, aforismo, anexim, axioma, 
ditado (nome), parémia, prolóquio, rifão. Estes transdutores admitem variação 
morfossintática dos elementos das expressões introdutórias e dos termos pesquisados. 
Como resultado desta pesquisa obtivemos 18 ocorrências, das quais 15 continham 
provérbios, correspondendo a 14 UP diferentes, pois nem todas estão associadas a 
provérbios, uma vez que algumas destas são apenas menções destes termos. Na 
Figura 3, podemos observar os resultados desta concordância. 

 
Figura 3. Excerto da concordância da pesquisa  

de expressões introdutórias e lista de termos 

Entre chavetas encontramos o termo ou expressão introdutória capturados e entre 
parênteses o tipo respetivo (term=termo, introd=expressão introdutória).  Este método 
apresenta a desvantagem resultante de nem sempre os termos ou expressões introdutoras 
estarem efetivamente associados a provérbios. A pesquisa permitiu encontrar 8 
provérbios diretamente associados a estes termos/expressões e 7 provérbios no contexto 
circundante. Destas 15 ocorrências, 7 correspondem a provérbios (6 unidades 
paremiológicas diferentes) que não tinham sido capturados pelos métodos anteriores. 

4. Resultados  
Os diferentes métodos de pesquisa permitiram encontrar 34 provérbios no corpus de 
manuais escolares selecionados, correspondendo a 20 unidades paremiológicas distintas. 
Na Tabela 2 apresentamos o número de provérbios encontrado por manual, bem como o 
género textual em que ocorrem.    

Tabela 2. Distribuição dos provérbios pelos manuais escolares 

Manuais Nível QCERL Exercícios Títulos Corpo texto Total prov 
NOP 1 A1/A2 0 1 0 1 
NOP 2 B1 1 0 1 2 
NOP 3 B2 7 2 5 14 
NOP1 - CE A1/A2 0 1 2 3 
NOP2 - CE B1 0 0 0 0 
NOP3 - CE B2 0 0 1 1 
PSF 1 [A1/A2] 1 0 1 2 
PSF 2 [B1] 0 0 0 0 
PSF 3 [B2] 7 0 4 11 
 Total 16 4 14 34 

Legenda: NOP – Na Onda do Português; CE – Caderno de Exercícios;  
PSF – Português sem Fronteiras (v. referências no final do artigo). 

Praticamente em todos os manuais se encontraram provérbios, excepto em dois, ambos 
correspondendo ao nível intermédio B1. Note-se que a ocorrência de provérbios em 
manuais deste nível também é escassa (2). Como se pode verificar, o número de 

Os Provérbios em manuais de ensino de Português Lı́ngua Não Materna

251



  

provérbios encontrado nos manuais pertencentes ao nível B2 (26) é muito superior ao 
número de provérbios nos manuais de níveis A1/A2 (6) e corresponde a ¾ do número 
total de provérbios identificados. Este era um resultado esperado, uma vez que o 
Quadro Europeu Comum de Referência para as Línguas (QERL) determina que:  
 A partir do nível B2, considera-se que os utilizadores são capazes de se exprimir 

adequadamente numa linguagem que é sociolinguisticamente apropriada às situações e 
aos interlocutores e que começam a adquirir a capacidade de enfrentar a variação do 
discurso, além de possuírem, em elevado grau, domínio do registo e das expressões.  

(Conselho da Europa, 2001: 172, itálico nosso) 
Realce-se que é apenas nos níveis C1 e C2 que o mesmo Quadro prevê que os 
utilizadores “sejam capazes de reconhecer um vasto leque de expressões idiomáticas e 
de coloquialismos” (idem: 173, nível C1) e de possuir “um bom domínio de expressões 
idiomáticas e de coloquialismos com consciência dos níveis conotativos do significado” 
(idem: ibidem, nível C2).  
 Para além da distribuição dos provérbios nestes manuais, quisemos determinar o 
género textual em que ocorriam, distinguindo exercícios, corpo do texto (para leitura) e 
títulos. Verificámos que 16 (47%) dos provérbios encontrados se encontram em 
exercícios, 14 (41%) no corpo do texto e 4 (12%) em títulos. O tipo de exercícios 
encontrado consiste essencialmente em: (i) escolher o provérbio que melhor se adequa a 
uma determinada situação, (ii) explicar o sentido do provérbio, (iii) justificar se está de 
acordo com a afirmação do provérbio, (iv) completar as palavras em falta no provérbio 
e (v) dizer se conhece algum outro provérbio para além do apresentado. Verificámos 
que num dos exercícios, cujo objetivo era completar as palavras em falta do provérbio, 
qualquer frase serviria o mesmo propósito, apesar de a escolha dos autores ter recaído 
sobre este tipo de expressões. Observámos ainda que apenas 7 provérbios se repetiram 
nos manuais analisados e 13 provérbios surgiram 1 só vez. Desta forma, não foi possível 
determinar se alguns provérbios seriam mais usuais nestes manuais, até porque alguns 
dos provérbios que se repetiram surgem no mesmo manual, embora por vezes em 
diferentes situações de uso.  

Em Reis & Baptista (2017), procurou-se determinar a disponibilidade lexical dos 
provérbios, isto é, quais são os mais usuais em português europeu. Para tal, usou-se uma 
amostragem estratificada dos provérbios da base de dados e posterior aplicação de 
questionário a falantes nativos (mais de 700 respostas). Estes dados foram também 
confrontados com a frequência desses mesmos provérbios na internet, usando dois 
motores de busca distintos e ainda comparados com a sua frequência num corpus de 
texto jornalístico. Constituiu-se, assim, uma lista de 276 provérbios bastante usuais 
(nível 2) e outros 566 menos usuais mas ainda bem conhecidos da generalidade dos 
falantes (nível 1). Esta lista servirá de referência para diversas observações sobre o uso 
de provérbios em textos. Assim, usando como referência estes dados de disponibilidade 
lexical, verifica-se que, das 20 unidade paremiológicas encontradas, 14 são 
considerados bastante usuais (nível 2) e 6 são apenas usuais (nível 1). Relativamente aos 
provérbios que surgiram mais vezes, observa-se a seguinte distribuição por níveis de 
disponibilidade: Querer é poder (nível 2) e Recordar é viver (nível 1) com 4 ocorrências 
cada um; O fruto proibido é sempre o mais apetecido (nível 2), Mais vale prevenir do 
que remediar (nível 2) e Casa onde não há pão, todos ralham e ninguém tem razão 
(nível 1), com 3 ocorrências, e ainda Abril, águas mil (nível 2) e Da discussão nasce a 

Os Provérbios em manuais de ensino de Português Lı́ngua Não Materna

252



  

luz (nível 1), com 2 ocorrências. Apenas um provérbio (Quem conta um conto um conto 
acrescenta um ponto) aparece tanto nos manuais de PLNM (1 ocorrência) como de 
PLM (7 vezes, sendo até o mais frequente). Verificámos também que os tipos de 
exercícios usados nos manuais de PLNM são os mesmos que se encontram nos manuais 
de PLM. 

5. Conclusões 
Após a análise das expressões recuperadas por cada um dos três métodos acima 
descritos, é possível afirmar que estes se complementam entre si, permitindo a 
identificação de expressões proverbiais em textos. Naturalmente, o método dos 
transdutores das unidades paremiológicas é muito mais preciso, mas requer a prévia 
formalização das variantes e sua reunião num mesmo grafo, o que é um trabalho moroso 
de demorado. Poderá ser, no entanto, um método adequado para os 842 provérbios de 
uso frequente, tal como identificados por Reis e Baptista (2017), reservando os outros 
dois métodos, de caráter mais exploratório, para os restantes casos. É, no entanto, 
possível ainda aperfeiçoar o método das palavras-chave, tornando-o mais preciso, 
nomeadamente, recorrendo à pesquisa dessas palavras pelo respetivo lema, limitando as 
inserções no caso de palavras-chave adjacentes. 
 Com base no corpus em análise, este estudo permitiu verificar que os provérbios 
são efetivamente usados nos manuais de PLNM e estão maioritariamente associados aos 
níveis de proficiência mais elevados (B2). Note-se que nenhum dos manuais em análise 
pertencia aos níveis C1 e C2, nível para o qual se preconiza, nos documentos 
ordenadores de ensino de PLE, a aquisição competências relativamente a este tipo de 
expressões. À semelhança dos manuais de PLM, os provérbios surgem com mais 
frequência em exercícios do que no corpo dos textos. Os tipos de exercícios encontrados 
nos manuais de PLNM são idênticos aos dos manuais de PLM, mas nestes surgem 
sobretudo nos 5º e 6º anos (2º ciclo) do Ensino Básico. Alguns dos exercícios que 
apresentam provérbios poderiam perfeitamente apresentar qualquer outro tipo de frase 
considerando o objetivo pedagógico a atingir, pelo que a escolha de expressões 
proverbiais para estes exercícios parece pouco fundamentada. Todos os provérbios que 
constam destes manuais podem ser considerados usuais, com base em dados de 
disponibilidade lexical (Reis e Baptista 2017).  

Referências 
Arif, M. and Abdullah, I. (2016). The impact of output communication on EFL learners' 

metaphor second language acquisition. Social Sciences (Pakistan) 11:9, p. 1940-1947. 

Charteris-Black, J. (1995). Proverbs in communication. Journal of Multilingual and 
Multicultural Development, 16:4, p. 259-268. 

Conselho da Europa. (2001). Quadro Europeu Comum de Referência para as Línguas: 
Aprendizagem, ensino, avaliação. Edições ASA, Porto. 

Direção de Serviços de Língua e Cultura (2017) Referencial Camões PLE – Português 
Língua Estrangeira, Camões, Instituto da Cooperação e da Língua I.P., Lisboa. 

Hrisztova-Gotthardt, H. and Varga, M. (eds.). (2015). Introduction to Paremiology: A 
Comprehensive Guide to Proverb Studies. De Gruyter, Berlin. 

Os Provérbios em manuais de ensino de Português Lı́ngua Não Materna

253



  

Leiria, I. (coord.); Martins, A.; Cordas, J.; Mouta, M. and Henriques, R. (2008). 
Orientações Programáticas de Português Língua Não Materna (PLNM) Ensino 
Secundário. Ministério da Educação. 

Martins, P. (2010). Do provérbio em contexto didáctico: proposta de trabalho. Paremia, 19: 
2010, p. 93-102. 

Mieder, W. (2004). Proverbs: A Handbook. Greenwood Press, London. 

Paumier, S. (2016). Unitex 3.1 – User Manual. Université de Paris-Est/Marne-la-Vallée - 
Institut Gaspard Monge, Noisy-Champs. 

Pereira, A. (2015). Competência Linguística em Português Europeu Língua Materna e 
Língua Não Materna: Aquisição, Ensino e Aprendizagem de Expressões Idiomáticas. 
Tese de Doutoramento. Instituto de Letras e Ciências Humanas: Universidade do Minho. 

Reis, S. and Baptista, J. (2016a). “Portuguese Proverbs: Types and Variants”. in Gloria 
Corpas Pastor (ed). Computerised and Corpus-based Approaches to Phraseology: 
Monolingual and Multilingual Perspectives. Geneva: Editions Tradulex, p. 208-217. 

Reis, S. and Baptista, J. (2016b). LET’S PLAY WITH PROVERBS? - NLP tools and 
resources for iCALL applications around proverbs for PFL. in Proceedings of the 
International Congress on Interdisciplinarity in Social and Human Sciences, 5th-6th May, 
University of Algarve, Faro, Portugal, p. 427-446. 

Reis, S. and Baptista, J. (2016c). O uso de provérbios no ensino de português. In Soares, & 
Lauhakangas, Outi (eds.) 10th Interdisciplinary Colloquium on Proverbs, Actas ICP16 
Proceedings. Tavira: AIP-IAP, 2017. [no prelo] 

Reis, S. and Baptista, J. (2017). O provérbio como estímulo num terapeuta virtual. VI 
Simpósio Mundial de Estudos sobre o Português (SIMELP), Simpósio 77, A Importância 
da Aprendizagem Lexical, Santarém, Escola Superior de Educação, Instituto Politécnico 
de Santarém (2017, aceite para publicação). 

Salbego, N. and Osborne, D. (2016). Schema activation through pre-reading activities: 
teaching proverbs in L2. BELT – Brazilian English Language Teaching Journal 7.2, p. 
175-188. 

Schneider, G., North, B., Flu ̈gel, Ch. and Koch, L. (1999). European Language Portfolio. 
Berna: EDK. (http://www.unifr.ch/ids/portfolio)  

Coletâneas de provérbios incluídas no corpus 
Costa, J. (1999). O Livro dos Provérbios Portugueses. Lisboa, Ed. Presença.  

Machado, J.P. (1996). O Grande Livro dos Provérbios. 1ª edição, Lisboa, Ed. Notícias. 

Moreira, A. (1996). Provérbios Portugueses. Lisboa, Ed. Notícias. 

Parente, S. (2005). O Livro dos Provérbios. 1ª edição. Lisboa, Ed. Âncora.  

Lista de manuais do corpus de PLNM 
Coimbra, I. and Coimbra O. (1997). Português sem Fronteiras 1 (nova versão revista e 

actualizada) e Português sem Fronteiras 2. Lidel, Lisboa. 

Leite, I. and Coimbra O. (1999). Português sem Fronteiras 3. Lidel, Lisboa. 

Ferreira, A. and Bayan H. (2011). Na Onda do Português 1 e Na Onda do Português 2 
(Manual e Caderno de Exercícios), 2ª edição. Lidel, Lisboa. 

Os Provérbios em manuais de ensino de Português Lı́ngua Não Materna

254



  

Ferreira, A. and Bayan H. (2012). Na Onda do Português 3 (Manual e Caderno de 
Exercícios). Lidel, Lisboa. 

Agradecimentos 
Parte desta investigação foi suportada por fundos públicos, através da Fundação para a 
Ciência e a Tecnologia, Portugal (ref. UID/CEC/50021/2013). 

Os Provérbios em manuais de ensino de Português Lı́ngua Não Materna

255


