






















A Implementação de uma Minigramática do Português
Brasileiro sob a Perspectiva da LFG

Daniel Soares1, Francisco Nogueira2, Leonel Figueiredo de Alencar3

1Departamento de Letras Vernáculas – Universidade Federal do Ceará (UFC)
Fortaleza, Brasil.

2Departamento de Letras Vernáculas – Universidade Federal do Ceará (UFC)
Fortaleza, Brasil.

3Departamento de Letras Estrangeiras – Universidade Federal do Ceará (UFC)
Fortaleza, Brasil.

{danielfbrasil,herrnogueira}@gmail.com, leonel.de.alencar@ufc.br

Abstract. This paper describes the implementation of a grammar fragment of
Brazilian   Portuguese   (BP)   in   the   Lexical­Functional   Grammar   (LFG)
formalism   using   the   XLE   system.   This   fragment   analyses,   among   other
phenomena, verbal and nominal agreement,  adjective syntax, passive, verbal
valence, complement clauses, prepositional phrases functioning as adjuncts,
grade  adverbs  and   control   verbs.   For   the   evaluation  of   this   grammar,   a
parser was compiled in XLE and applied to a positive and a negative test set.
The former contains 72 grammatical sentences, all of which were correctly
analyzed. The latter contains 88 non­grammatical sentences, of which none
were analyzed.

Resumo.  Este   artigo   descreve   a   implementação   de   um   fragmento   de
gramática do Português Brasileiro (PB) no formalismo da Gramática Léxico­
Funcional (LFG), usando o sistema XLE. Essa minigramática do PB analisa,
entre outros, os fenômenos de concordância verbal e nominal, a sintaxe de
adjetivos, a passiva, a valência verbal, os complementos oracionais com ‘que’
e ‘se’, a função de adjunto exercida por sintagmas preposicionais,  advérbios
de gradação e verbos de controle.  Para avaliação dessa gramática,  foram
testadas  72 sentenças gramaticais,  das quais todas foram analisadas, e 88
sentenças agramaticais, das quais nenhuma foi analisada.

1. Introdução

O presente trabalho descreve a construção de uma minigramática computacional para o
português   brasileiro   (doravante   PB).   Esse   fragmento   de   gramática   do   PB   segue   o
formalismo   da   Gramática   Léxico­Funcional   (LFG,   do   inglês  Lexical   Functional
Grammar) (KAPLAN e BRESNAN, 1982; BUTT, 1999; FALK, 2001; DALRYMPLE,
2005)  e   foi   implementado   no   sistema   XLE   (Xerox   Linguistic   Environment),     que
constitui  o estado da arte para a implementação e teste de gramáticas nesse formalismo
(CROUCH et al., 2011).1

1 O XLE é a base do Projeto de Gramáticas  Paralelas  (do inglês  Parallel  Grammar Project),  que

Proceedings of Symposium in Information and Human Language Technology. Uberlândia, MG,
Brazil, October 2–5, 2017. c©2017 Sociedade Brasileira de Computação.

185



Para nossa implementação, nos baseamos no fragmento de gramática do francês
desenvolvido no capítulo  6 de Schwarze e  Alencar   (2016),  que segue o formalismo
LFG/XLE, variante notacional da LFG implementada no ambiente XLE (ALENCAR,
2017). Esse fragmento implementa os seguintes fenômenos do francês, entre outros: (i)
concordância   verbal   e   nominal,   (ii)   pronomes   clíticos   com   função   de   sujeito,   (iii)
sintaxe dos adjetivos, (iv) voz passiva, (v) passado composto, (vi) valência verbal, (vii)
complementos oracionais  com  que  e  si,  (viii)  sintagmas preposicionais na função de
adjuntos, (ix) advérbios de gradação e (x) verbos de controle.

Nosso artigo se estrutura em mais três seções, além desta introdução. Na seção
2, apresentamos os princípios da LFG. Na seção 3, descrevemos a construção de um
fragmento da nossa minigramática do PB de acordo com o formalismo LFG/XLE. Na
seção  4,   apresentamos  os   resultados  dessa   implementação.  Na   seção  5,   finalmente,
expomos as considerações finais.

2. A Gramática Léxico­Funcional

A   LFG   surgiu   como   alternativa   gerativa   à  Teoria   Padrão   Estendida   de   Chomsky
(DAVIES, W. D. e DUBINSKY, S., 2004), refutando a existência de transformações
sintáticas.  Continuou sendo desenvolvida  como alternativa  não  transformacional  aos
modelos chomskyanos posteriores, como o Minimalismo. Dalrymple (2005) afirma que
a LFG é uma teoria da estrutura da língua e de como diferentes aspectos da estrutura
linguística são relacionados.

A LFG se caracteriza,  principalmente,  por  dois  aspectos,  distinguindo­se das
vertentes gerativas transformacionais: (i) por estruturar ricamente o léxico, codificando
as relações lexicais em vez de transformações ou operações nas árvores de estrutura
sintagmática;   e   (ii)   por   assumir   as   funções   gramaticais   (sujeito,   objeto,   etc)   como
primitivos da teoria (cf. FALK, 2001).

Uma   gramática   léxico­funcional   de   uma   língua   particular   se   constrói
minimamente a partir de duas especificações: regras sintagmáticas e entradas lexicais,
ambas providas das chamadas anotações funcionais (FALK, 2001, p. 68; BUTT et al.,
1999, p. 23).

Na LFG, a representação das informações acerca da estrutura sintática de uma
língua   particular   consiste,   por   um   lado,   da   estrutura   de   constituintes   (doravante
estrutura­c,   do   inglês  c­structure)   e,   por   outro,   da   estrutura   funcional   (doravante
estrutura­f, do inglês f­structure)2.

A estrutura­c é gerada diretamente do módulo das regras sintagmáticas, tendo
itens lexicais como nós terminais, e é nessa estrutura que são codificadas “as relações de
precedência,  dominância e constituição,  as quais definem a boa­formação gramatical
das sentenças” (ALENCAR, 2004, p. 3). A estrutura­f, por outro lado, é gerada a partir
da estrutura­c por meio das anotações funcionais das regras sintagmáticas e dos itens
lexicais, em que cada nó da árvore projeta uma estrutura funcional. Trata­se, segundo
Alencar  (2004,  2017),  de um nível  mais  abstrato de análise,   representando aspectos

desenvolve gramáticas para o inglês, francês, alemão, norueguês, japonês, urdo etc (SULGER et al.,
2013).  

2 Kaplan e Bresnan (1982) afirmam que é impossível construir uma teoria da sintaxe apenas com um
formalismo de  regras  sintagmáticas,  uma vez que elas  não dão conta da complexidade sintático­
semântica das línguas naturais.

A Implementação de uma Minigramática do Português Brasileiro sob a Perspectiva da LFG

186



universais da linguagem e constituindo input para o processamento semântico.
A estrutura­f  é   representada  por  meio  de  uma matriz  de  atributos  e  valores

(AVM, do inglês  atribute­value matrix)  (cf.  FALK, 2001).  As AVMs formalizam a
noção de traço (feature)3  e desempenham papel fundamental na descrição de línguas
naturais, uma vez que um atributo de uma AVM pode ter como valor uma outra AVM,
modelando, dessa forma, a recursividade das estruturas sintáticas das línguas naturais
(ALENCAR, 2017, p. 356). Na seção seguinte, descrevemos a implementação da nossa
minigramática LFG/XLE para o PB.

 
3. A implementação de uma gramática léxico­funcional no XLE

A construção de gramáticas computacionais tem duas vantagens na descrição de línguas
naturais:   (i)   o   uso   da   gramática   em   aplicações   tecnológicas,   como   em   tradutores
automáticos, programas de extração de informações, de perguntas e respostas etc; e (ii)
a possibilidade de testar automaticamente a coerência interna e a adequação empírica
das análises em conjuntos de dados em grande escala (ALENCAR, 2017, p. 356).

Além disso,  a   implementação de uma gramática   léxico­funcional  no XLE se
aplica   também   à   medição   da   complexidade   de   abordagens   distintas   de   fenômenos
gramaticais (ALENCAR, 2017,  p. 355), ao permitir testar automaticamente hipóteses
distintas sobre o mesmo fenômeno gramatical.

Com base na implementação de Schwarze e Alencar (2016), adaptamos nossa
minigramática do PB para analisar, entre outras, sentenças como:  a fada é amável,  o
corajoso cavaleiro chega,  a fada é esperada por um cavaleiro, o cavaleiro crê ver a
fada e a fada pergunta ao cavaleiro se a rainha quer que a dama saiba que o anão é
mau. 

As   sentenças   supramencionadas   exemplificam   os   seguintes   fenômenos
implementados: (i) concordância de gênero e número entre determinantes, adjetivos e
nomes;   (ii)   concordância   entre   sujeito   e   verbo;   (iii)   relação   dos   verbos   com   seus
argumentos; (iv) sintaxe de adjetivos; (v) verbos de controle; (vi) sintaxe da passiva; e
(vii) complementos oracionais com que e se.

Nossa minigramática consiste de 213 entradas lexicais, 8 regras, 29 estados, 44
arcos e 49 disjuntos. Essas informações indicam a complexidade espacial da gramática.
O   número   de   regras,   estados,   arcos   e   disjuntos   são   fornecidos   após   a   leitura   da
gramática pelo sistema XLE.

Na figura 1, exemplificamos a estrutura­c:

3 Na LFG, um traço consiste de um atributo e seu valor (cf. ALENCAR, 2017, p. 358). Por exemplo, o
item fadas possui as propriedades ‘feminino’ e ‘plural’. Nesse caso, o atributo ‘gênero’ tem o valor
‘feminino’, enquanto o atributo ‘número’, o valor ‘plural’.

A Implementação de uma Minigramática do Português Brasileiro sob a Perspectiva da LFG

187



Figura 1. Exemplo de estrutura­c

Essa estrutura­c é  gerada a partir de uma gramática de estrutura sintagmática
(PSG, do inglês phrase structure grammar) com anotações funcionais. Em (1)4, segue
um fragmento das regras sintagmáticas que geram a estrutura­c da figura 1.

(1) S ­­> NP: (^ SUBJ)=! ; VP.
NP ­­> D N.
VP ­­> V AP: (^ XCOMP)=!.
AP ­­> A.

Essas   regras  codificam os  constituintes  das  sentenças  e  as   funções  sintáticas
exercidas pelos argumentos do verbo. O fenômeno de concordância, por outro lado, não
é codificado nas regras sintagmáticas, mas no léxico. Os exemplos (2)­(5) exibem as
entradas lexicais da sentença a fada é amável: 

(2) a D * (^ GEN)=FEM 
       (^ NUM)=SG
       (^ SPEC)=DEF.

(3) fada N * (^ PRED)='FADA'
                (^ GEN)=FEM 
                   (^ NUM)=SG.

(4) é  V *  (^ PRED)='SER<(^ SUBJ)(^ XCOMP)>'
                    (^ SUBJ)=(^ XCOMP SUBJ)
                    (^ SUBJ PERS)=3
                    (^ SUBJ NUM)=SG.

(5) amável   A * (^ PRED)='AMÁVEL<(^ SUBJ)>'
                    (^ SUBJ NUM)=SG.

Codificadas   as   regras   sintagmáticas   e   o   léxico   de   nossa   minigramática,

4 As abreviações usadas nesse exemplo são as  seguintes:  AP = sintagma  adjetival,  NP = sintagma
nominal,  VP = sintagma verbal,  D = determinante,  S = sentença, N = nome, V = verbo, GEN =
gênero, NUM = número, PERS = pessoa, PRED = predicado, 3 = terceira pessoa, DEF = definido,
FEM = feminino, MAS = masculino, SG = singular, SUBJ = sujeito e XCOMP = predicativo.

A Implementação de uma Minigramática do Português Brasileiro sob a Perspectiva da LFG

188



apresentamos,  na figura 2,  um exemplo de estrutura­f,  gerada automaticamente  pelo
XLE:

Figura 2. Exemplo de estrutura­f

Nessa estrutura­f, a sentença consiste de um SUBJ, um PRED e um XCOMP. O
SUBJ   tem   o   significado   lexical   ‘FADA’,   é   definido   e   suas   propriedades   de
concordância são FEM, SG e PERS 3. O verbo tem o significado lexical ‘SER’,   sua
valência exige um SUBJ e um XCOMP, realizados, respectivamente, pelas AVMs 1 e 7,
cujos  predicados   são  ‘FADA’  e   ‘AMÁVEL’.  O XCOMP  tem o   significado   lexical
‘AMÁVEL’ e sua valência exige um SUBJ, realizado por ‘FADA’.

Para   avaliar   nossa   minigramática,   criamos   um   conjunto­teste   positivo   e   um
conjunto­teste negativo (cf. BUTT, 1999, p. 212). O conjunto­teste positivo consiste de
um corpus com sentenças gramaticais, ou seja, sentenças que a gramática deve analisar
e gerar. Conforme Alencar (2017, p. 361), “o conjunto­teste positivo define o recorte
gramatical   implementado”.  Esses  conjuntos­teste   foram construídos  a  partir  de  uma
adaptação dos conjuntos­teste de Schwarze e Alencar (2016). 

Em   relação   à   construção   do   conjunto­teste   positivo,   as   sentenças   foram
adaptadas   de   acordo   com   os   fenômenos   gramaticais   em   análise.   Por   exemplo,   a
sentença   em   (6),   tradução   nossa   do   francês  cette   dame   est   dans   la   chambre,  não
representa   a   estrutura   do   sintagma   preposicional   em   análise   na   língua   francesa.   A
sentença adaptada em (7), por sua vez, representa com exatidão a estrutura do sintagma
preposicional dans la chambre.

(6) esta senhora está no quarto
(7) esta senhora está sob a ponte

O conjunto­teste negativo consiste de um corpus com sentenças agramaticais,
que   não   devem   ser   analisadas   e   geradas   pela   gramática,   evitando   dessa   forma
hipergeração.   Esse   conjunto­teste   também   é   uma   adaptação   da   minigramática   do
francês.  Vale ressaltar  que em cada sentença do conjunto­teste negativo é   infringida
apenas uma regra por vez. Dessa forma, verifica­se com exatidão o tipo de má formação
da sentença5.

Para  essa   implementação,  o  conjunto­teste  positivo  consiste  de  72   sentenças
gramaticais,   enquanto   o   conjunto­teste   negativo   de   88   sentenças   agramaticais.  Em

5 No formalismo LFG, há três condições de boa formação da sentença: (i) completude, (ii) coerência e
(iii) unicidade (cf. KROEGER, 2004, p. 20). A primeira condição pressupõe que a estrutura­f  de uma
sentença contenha todas as relações gramaticais exigidas pelo PRED(icado). A segunda   pressupõe
que a estrutura­f de uma sentença não contenha nenhuma relação argumental não exigida pelo PRED.
A terceira, finalmente, pressupõe que "nenhuma relação argumental deve ser atribuída mais de que
uma vez em uma única estrutura­f" (KROEGER, 2004, p. 20).

A Implementação de uma Minigramática do Português Brasileiro sob a Perspectiva da LFG

189



seguida, apresentamos nossos resultados em relação aos testes realizados.

4.  Resultados

A avaliação da gramática, realizada por meio do conjunto­teste positivo e do conjunto­
teste negativo, foi satisfatória. 

Nossa minigramática analisa corretamente todas as 72 sentenças gramaticais do
conjunto­teste e não analisa nenhuma das 88 sentenças agramaticais do conjunto­teste
negativo. Em (8)­(15), apresentamos um recorte do teste positivo:

(8) A fada é amável. (1 0.007 15)
(9) O corajoso cavaleiro chega. (1 0.004 15)
(10) A fada é esperada por um cavaleiro. (1 0.007 42)
(11) O cavaleiro crê ver a fada. (1 0.004 22)
(12) A fada pergunta ao cavaleiro se a rainha quer que a dama saiba que o anão é mau.
(1 0.009 61)
(13) A fada vê o cavaleiro passar. (1 0.005 21)
(14) A fada pede ao cavaleiro para combater o gigante. (1 0.007 34)
(15) A rainha exige que a fada espere o cavaleiro. (1 0.006 31)

As informações que se seguem a cada sentença entre parênteses são geradas pelo
XLE após   análise  do  arquivo  de   teste.  A primeira   informação   indica  o  número  de
análises da sentença. Espera­se que, quando há ambiguidade, a sentença tenha mais de
uma análise. Nos casos supra, não identificamos ambiguidades e, por isso, o resultado é
satisfatório.  A segunda informação indica o tempo de processamento para análise da
sentença. E, finalmente, a terceira informação especifica o número de subtrees6.

Em (16)­(23), apresentamos um recorte do conjunto­teste negativo:

(16) A fada é sob a ponte. (0 0.006 24)
(17) O cavaleiro brancos chega. (0 0.004 7)
(18) A fada é esperado por um cavaleiro. (0 0.007 42)
(19) O cavaleiro crê vê a fada. (0 0.003 0)
(20) O gigante pergunta para a rainha se a fada espere. (0 0.006 31)
(21) A fada quer espera o cavaleiro. (0 0.004 0)
(22) A fada vê passa o cavaleiro. (0 0.003 0)
(23) A fada pede ao cavaleiro a combater o gigante. (0 0.005 34)

Como observado acima, nenhuma sentença é analisada pela gramática.     Uma
vez que essas sentenças são agramaticais em PB e nossa minigramática não as analisa, o
resultado do teste negativo também é satisfatório.

Esses testes foram realizados em uma máquina com sistema operacional Linux
Ubuntu 16.04, 64 bit, processador Intel®  Celeron (R) CPU N2830 @ 2.16GHz × 2,
com memória de quatro gigabytes (4GB).

6 O número de  subtrees  dá ao implementador uma indicação da complexidade do sistema de regras.
Por exemplo, quando sentenças muito simples aparecem com um número alto de subtrees, isso é uma
indicação de que há algo de errado com a escrita das regras (BUTT, 1999, p. 167).

A Implementação de uma Minigramática do Português Brasileiro sob a Perspectiva da LFG

190



5. Considerações finais

Apresentamos uma minigramática  do PB no formalismo LFG/XLE, implementada a
partir da adaptação para o PB da gramática do francês do capítulo 6 de Schwarze e
Alencar   (2016).   Apesar   de   constituir   um   fragmento,   nossa   minigramática   analisa
sentenças relativamente complexas, como, por exemplo, sentenças passivas, com verbos
de controle e/ou estruturas de complementação oracional. Os resultados da avaliação da
gramática em um conjunto­teste positivo de 72 sentenças gramaticais e um conjunto­
teste de 88 sentenças agramaticais foram satisfatórios. 

Disponibilizamos nossa gramática on­line de forma livre, como uma alternativa
à  BrGram,  de   Alencar   (2013),   e   à   gramática   de   Santos   (2014),   as   duas  propostas
alternativas recentes de gramáticas do PB no formalismo LFG/XLE7. Uma gramática
mais antiga do PB nesse formalismo, e não disponível livremente,  é  o fragmento de
Alencar (2004), que foca as estruturas oracionais de complementação verbal. Como a
nossa proposta se relaciona com as duas alternativas mais recentes? Nossa gramática
constitui,  ao   lado da  de  Santos  (2014),  a  primeira  gramática  do  PB no formalismo
LFG/XLE com código aberto e livremente disponível para  download. A vantagem de
nossa gramática em relação à de Santos (2014) é que, apesar de menos abrangente, é
mais adequada para utilização em cursos introdutórios sobre a LFG e o sistema XLE,
por ser mais simples e seguir de perto o manual introdutório de Schwarze e Alencar
(2016).   A   BrGram   (ALENCAR,   2013)   é   também   mais   abrangente   que   o   nosso
fragmento,  mas  não  está   disponível  on­line  e   apresenta  um nível  de   complexidade
sintática que a torna inadequada para iniciantes. 

O nosso próximo passo é a adaptação da gramática final do francês de Schwarze
e  Alencar   (2016),  que  é   a  gramática  do  capítulo  8,  a  qual   integra  um componente
morfológico de estados finitos para análise de um conjunto de verbos da gramática,
componente esse desenvolvido no capítulo 7 desse livro. Em seguida, adaptaremos a
gramática  do francês de Alencar  (2017),  a qual  representa um avanço em relação à
gramática final de Schwarze e Alencar (2016). Finalmente, expandiremos a cobertura de
nossa gramática para cobrir fenômenos do PB sem correspondência nos fragmentos do
francês   de   Schwarze   e   Alencar   (2016)   e   Alencar   (2017).   Com   isso,   acreditamos
contribuir, por um lado, para a difusão dos estudos e pesquisas sobre o desenvolvimento
de   gramáticas   computacionais   da   língua   portuguesa   e,   por   outro,   para   tornar   mais
acessível o formalismo LFG/XLE para estudantes e pesquisadores do português. 

Referências

Alencar,  L.  F.  de.   (2004),  “Complementos  verbais  oracionais   ­  uma análise   léxico­
funcional. In: Revista Lingua(gem), Santa Maria, v.1, n.1, p. 173­218.

Alencar, L. F. de. (2013), “BrGram: uma gramática computacional de um fragmento do
português brasileiro no formalismo da LFG. In: Brazilian Symposium In Information
And   Human   Language   Technology   –   Stil,   9.,   2013.   Fortaleza.   Proceedings.
Fortaleza: Sociedade Brasileira de Computação. p. 183­188.

7 Essa   minigramática   léxico­funcional   do   PB   implementada   no   sistema   XLE   está   disponível   em
https://github.com/DanielFBrasil/lfg­portuguese­grammar.

A Implementação de uma Minigramática do Português Brasileiro sob a Perspectiva da LFG

191



Alencar, L. F. de. (2017), “Uma implementação computacional de construções verbais
perifrásticas em francês”, In: Alfa, São Paulo, v.61, n.2, p.351­380.

Butt,  M., King, T.  H., Niño, M., Segond, F. (1999), A grammar writer’s cookbook,
Stanford: CSLI publications.

Crouch, D. et al. (2011), XLE documentation, Palo Alto: Palo Alto Research Center.
http://www2.parc.com/isl/groups/nltt/xle/doc/xle_toc.html, Setembro. 

Dalrymple, M. (2005), “Lexical­functional grammar”, In: Encyclopedia of Language &
Linguistics, Elsevier, 2nd edition.

Davies, W. D., Dubinsky, S. (2004), “Extended standard theory: Chomsky’s ‘conditions
on transformations”, In: The grammar of raising and control – a course in syntactic
argumentation, Blackwell publishing. 

Falk,  Y.   (2001),  Lexical­functional  grammar:   an   introduction   to  parallel   constraint­
based syntax, Stanford: CSLI Publications.

Kaplan, R. M., Bresnan, J. (1982), The mental representation of grammatical relations,
Edited by Joan Bresnan, Cambridge.

Kroeger,  P.  R.   (2004),  Analyzing syntax:  a   lexical­functional  approach,  Cambridge:
University Press.

Santos, A. F. dos. (2014), Uma gramática LFG­XLE para a análise sintática profunda
do português. 178 f. Tese (Doutorado) – Centro de Humanidades, Departamento de
Letras   Vernáculas,   Programa   de   Pós­Graduação   em   Linguística,     Universidade
Federal do Ceará, Fortaleza.

Schwarze, C. und Alencar, L. F. de. (2016), Lexikalisch­funktionale Grammatik – eine
Einführung   am   Beispiel   des   Französischen   mit   computer­linguistischer
Implementierung. Stauffenburg Verlag.

Sulger, S. et al. (2013), ParGramBank: the ParGram parallel treebank. In: Association
for   Computational   Linguistics,   51.,   2013.   Proceedings…   Sofia:   Association   for
Computational Linguistics. p. 550­560.

A Implementação de uma Minigramática do Português Brasileiro sob a Perspectiva da LFG

192


